доброго времени суток, 6 октября, видимо, 2018 года, подкаст выходного дня радио ТВ.
Сегодня такой граничный выпуск, но 6 все еще начало недели, первый выходной.
Ксюше не даст соврать, которая пришла в этот раз.
В прошлом Гиковском тебя не было, у меня все записано.
Может такой Ксюша быть, что я был, а тебя не было.
Мне кажется, это какая-то ошибка.
Клеветает дезинформация.
Ты, кстати, обрати внимание, Женя, что когда тебя не было, Ксюша всегда была.
Да ладно, а ты зачем это девочек приводил?
Как, просто для полноты?
Ну, как бы для комплектности, так сказать?
Я была, была, была.
Чтобы две девочки... Вообще, знаешь, как приятно, когда две девочки.
Такое нечасто встретишь, только когда ампутуна нет.
Самое приятное, когда две девочки, говорит Ксюша.
Нормально, да.
Высшая концентрация достиглась тогда, конечно, на 23 февраля, когда были только девочки.
Это тоже частая мужская мечта, но мне кажется, что мы не об этом.
Для того, чтобы реализовывать наши мечты, у нас, как известно, есть целых два хороших способа.
Один называется реклама, чуть не сказал на нашем радио, а другой – это наши прекрасные донаты.
И, как вы знаете, по некоторым нашим анонсам у нас теперь есть новая прекрасная программа.
Теперь, если вы занесете в донат столько, сколько номер выпуска, а выпук, напомню, 618-й,
вы можете написать в комментариях и выгнать любого из ведущих на этот выпуск.
Так удобно?
Есть маленькое, мы с тобой обсуждали, маленькое уточнение этому правилу.
Есть все ведущие равны, но есть два более равных ведущих.
Но, однако, их тоже можно выгнать.
Если вы захотели выгнать либо Бобука, либо меня, вы тоже можете занести.
Просто надо факториал той суммы,
того числа, который будет номер выпуска.
Знаешь, мне кажется, что ты слишком преувеличиваешь.
Мы с Ксюшей согласны просто за тройную сумму.
Да, Ксюша?
Мне кажется, несправедливым тогда получается вас выгонять за двойную.
Ксюшу нельзя выгонять, потому что она представляет прекрасную половину.
Получается, только Грея можно выгонять.
Вообще-то дискриминация будет, если меня выгонят.
Точно, сексизм.
Мне кажется, вот эта дискриминация сейчас прозвучала.
Почему вы считаете, что женщины не любят деньги?
Женщины любят деньги так же, как и мужчины.
Выгонять меня нельзя, понимаешь?
Деньги тут надо, заносите.
Но выгонять нельзя.
Все так.
Я и говорю.
На самом деле, с Ксюшей логика такая.
Деньги заносите.
За ее выгоняние деньги заносить можно.
Просто мы ее выгонять не будем.
Булок совершенно официально занес Ксюшу в эти обиженные категории сейчас.
В защищенные категории с особыми правами.
Как тебе, Ксюша, в этой категории?
Нормально?
Чувство наслаждается.
У меня, мне кажется, всегда какая-то странная категория, понимаешь?
Я уже привыкла.
Может, еще этот Social Justice Warrior для полноты картины, и тогда будет вообще... Про картины и полноту чуть позже, а нам сейчас нужно все-таки открутить еще и рекламу, потому что от этого нам тоже немножко капает.
Поехали.
Попробуем.
Не уверен, что получится.
ДИЖИТАЛ ОУШЕН
Пока мы не перешли к заявленным темам, у меня к вам вопрос интимный.
Бобо, как у тебя со сном?
Ну...
А у меня стало совсем плохо.
Вообще никогда не спит.
Мой маг никогда не спит.
Он перестал спать.
Он всего молодой, еще 15-го года, 3 года.
Он только еще в школу не пошел, а уже менять.
После обновления он перестал спать.
Мало того, что перестал засыпать, перестал включаться скринсейвер.
Я сейчас отключу все эти нотификации.
Может, какая-то программа?
То есть ты ничего такого не ставил?
Нет, ничего такого не ставил.
Я даже раскопал их программульку, которая не программульку, а команду, которая говорит, что сейчас мешает заснуть.
Там есть такая.
Называется PM Set Assertions.
Она показывает тебе эти PM Set Assertions, что, собственно, мешает.
Ничего не мешает.
Сейчас конкретно я ее запустил, мешает, говорит, iTunes играет, спать не буду.
И аудиопрограмма вещает, спать не буду.
Но в остальные моменты ничего не мешает.
А не спит.
Явно какой-то баг.
Пришлось мне сделать позор.
Будьте смеяться, но я запрограммировал горячие углы, и теперь перед тем, как уходить, курсор ставлю в правый верхний угол.
И тогда он только засыпает от этого.
Не засыпай, дисплей отключай.
Мне не надо, чтобы он спал.
Мне надо, чтобы дисплей отключал.
А он, видите как, нехорошо.
А сколько по времени у тебя стоит дисплей отключить?
Может, настройки просто слетели какие-нибудь?
Нет?
Ты все проверял?
Ну, конечно, все проверял.
Ну, 10 минут стоит.
Мало того, он не понимает события самого, что нет никакой взаимодействия.
Он и скринсейвер не запускает.
Я и скринсейвер даже попытался.
Ладно, не спишь дисплеем, черт с тобой.
Хоть скринсейвер черный покажи.
Нет, тоже отказывается.
нехорошо, нехорошо.
Приходится теперь все время в голове держать, сдвинуть.
Или я зря волнуюсь.
От того, что он все время горит, одинаковая картинка.
Я там какие-то пикселы не выжгу?
Выжгешь.
В смысле, реально, кроме шуток, сделай что-нибудь, чтобы оно там что-нибудь двигалось.
Оно не критически выжгешь.
Нет такого, что прямо, ой, выжгло и все.
Но реально будет оставаться след в этом месте, который постепенно будет стираться, если ты что-то будешь там делать потом.
А каким-нибудь Apple скриптом нельзя подписаться на события, что типа ничего не происходит в течение, не знаю, пяти минут, и запустить какой-то команд-лайнер, и он раз такой, и включит скринсейвер, или заблокирует экран?
Это такой Linux Way такой.
Да, идея неплохая, и даже настолько Linux Way не надо, можно, наверное, выловить вот это событие из самолетика, как самолетик называется, Control Plane, и там запустить скриптик.
Однако мы подозрениям, что события не приходят.
Они ведь никто не понимает, что сон.
Ни одна программа не понимает, что я отошел.
И в хип-чате я всегда в онлайне теперь.
Как починить это, я не знаю.
Просто все пробовал.
Это уже чистая система.
Еще раз надо переустанавливать, пока не заработает.
Женя, ты пробовал поставить одну минуту?
То есть, если ты ставишь совсем маленькое время, то тоже ничего не реагирует?
То есть, просто оно не получает никаких событий, что IDLE все?
Мне кажется, оно... Вот сейчас оно говорит разное, но в принципе говорит IDLE Sleep Preventer, IO Display Wrangler.
Вот этот IO Display Wrangler, что бы это ни было, он все время у меня в превентерах слипа стоит.
Что это такое?
Почему это?
Откуда это?
Можете гуглить, что это такое.
А UDP и Wrangler?
Да гуглил, гуглил.
Жень, а если, прости за вопрос, настроить ход Corner и мышь увести туда?
Вот это ж я так и делаю, да.
Это работает.
Работает.
То есть не работает именно только Sleep?
Не работает детекшн его.
Ну, определение не работает.
А так все работает, да.
Интересно.
В общем, страдаю, страдаю, страдаю.
И давайте на фоне этого страдания... Хотел тебе сказать, а ты читал уже прекрасную историю, как мне кажется, глубоко технологическую историю про вчерашний уже аукцион Сотбис и Бэнкси?
Нет, что продавали.
Нет?
Блин, это прекрасная история.
Кто такой Бэнкси, ты знаешь, да?
Нет.
Это сейчас классно было, спасибо.
Это такой уличный художник.
В реальности никто не знает, кто под этим именем скрывается, хотя есть несколько интересных гипотез.
У него есть очень старая картинка, она классная.
Там девочка и шарик.
Девочка нарисована в черной графике, от нее улетает красный шарик.
Видно, что он только что выпустил из руки.
В смысле, он у нее вылетел из руки.
Красивая картинка.
Она когда-то была нарисована на стене.
Было сделано несколько... Им же самим было сделано несколько разных других копий, в том числе одна на бумаге.
И она была в... Ну, типа, версия, которая была на бумаге, она была примерно метр на 70 сантиметров.
Она была когда-то продана.
Причем продана, как это принято сейчас в описании говорить, в авторской раме.
И вчера состоялся аукцион, во время которого эту картину продавали.
Прямо с аукциона.
Такой классический аукцион «Содбис».
И произошло очень классное событие.
Ровно с последним ударом молотка, когда было объявлено, кто покупатель, уже все такое.
То есть ты понимаешь, да, удар молотка, в этот момент картина поменяла владельца.
Все как бы.
Присходит удар молотка.
Ну да, я напрягаюсь, чтобы технологическую часть не упустить.
А технологическая часть вот в чем.
Ровно с последним ударом молотка...
Шреддер, вставленный внутрь рамы скрытым образом, заработал и сшреддил большую часть картины.
Большую часть, потому что спасли или как?
Нет, отшреддила ровно всю девочку, оставив только шарик.
На самом деле это тоже очень красивый жест.
На самом деле Бэнкси повторил идею своей картины,
в самом, в этом перфомансе.
Потому что идея картины какая?
Это что-то, что вылетело у тебя из рук.
Вот ты как бы, это что-то любишь, что ты любишь, ценишь, и вдруг, там, не знаю, как-то важно для тебя было, и вот оно вылетело из рук.
И вот это точно то же самое повторяется на аукционе.
По-моему, невероятно красивая история.
Да, как это сделано было?
То есть по таймеру или, ну, по таймеру невозможно, да?
Вот это для меня самый интересный момент.
Дело в том, что Бэнкси последний раз, насколько известно, прикасался к этой картине и к этой Рэме в 2007 году.
Он выложил у себя в Инстаграме съемки того, как вставлялся Шреддер когда-то так давно.
И у меня сильное подозрение, что это было сделано позднее, чем в 2007 году, но тут непонятно.
Шредер там такой самодельный, чтобы вы понимали, это не в смысле туда прям, ну, обычный шредер встроен, а прямо такой набор лезвий там, все такое, то есть довольно прикольная история.
Но красивая теория же еще в том, что у него активация была вроде как там, ну, не через интернет, а вот
с какого-то устройства, типа блютуса.
То есть радиус действия был ограничен.
Скорее всего, даже не с блютуса, либо кто-то из его людей был... Ну, может, не сам лично Бэнкси, но кто-то из них был в аудитории и нажал кнопочку.
Тут важный момент.
Я думаю, что не с блютуса.
Ну, точно не интернет.
Не важно, с радиочастоты какой-нибудь.
Важно, что картина была в таком виде с 2009 года.
Она вот в этой авторской раме.
Тут сейчас многие говорят, как это могло произойти, как аукцион мог допустить там типа чужую раму и все такое.
Есть такой термин, называется авторская рама.
Вот это авторская рама была.
Поэтому тут ничего не поделаешь.
Интересная еще реакция сообщества.
Женя, все пишут, что нужно заресетить систему принтеров и сканеров.
Я про это тоже читал.
Ничего там не держат.
А ты ресетил?
Ничего в очереди нет.
Все там пустенько.
Чистенько.
Я, поскольку представляю, что бы Грей сказал на вашем месте, он бы сказал, ну, вспомнил бы анекдот про Ленина, который мог быть ножиком.
То есть хорошо, что они там сканер ставили, а не бомбу.
Потому что иди знай, чтоб еще... Шреддер, да.
Там во всей этой истории действительно много странных моментов, но, конечно, я хочу сказать, что технологически это нереально круто.
Сам перформанс по себе прямо это, как мне кажется, очень красивая техническая история.
Там, правда, потом Бэнкси меня сильно расстроил, потому что он опубликовал видео в Инстаграме с цитатой о том, что стремление к разрушению это тоже стремление к творчеству.
И подписал его якобы Пикассо.
Прикол в том, что это не Пикассо.
Вы можете загуглить эту цитату.
Она довольно известная.
Она Бакунину принадлежит.
Не совсем тот автор, но смешно.
Ну вот, короче, по-моему, история классная, технологическая и очень красивый перформанс получился.
Первый раз в радиоте мы поговорили про большое искусство.
Да.
От великого к малому.
DigitalOcean, который позволяет свои кастомные имиджи заливать.
Буквально вчера вышла тема, вышла статья в их бложике и поднялся, по-моему, на Hacker News я читал,
совершенно неадекватный вой по поводу «эта новость не стоит того, чтобы ее обсуждать».
Вы понимаете, после этого я уже не смог ее не вставить к нам в тему.
Пока мы не ушли в эту тему непосредственно, а тебе не кажется последние, скажем, годы, последний год, наверное, что Хакерс Ньюс нужно переставать читать или как минимум переставать читать комментарии?
Потому что там по любым самым нормальным поводам начинается с «черти что».
Ну, там цирк такой любопытный.
Я туда исключительно комментарии почитать хожу.
Собственно, в этом весе перформансы состоит.
Весело там.
Ну, почти как на Реддите.
Ну, нет, на Reddit все-таки существенно веселее, и там гораздо более... Ну, типа, в силу модерации на Reddit, там же все-таки бывают и модераторы в комьюнити, немножко почище все-таки.
Ну, ладно, окей.
Про кастомный имидж.
А почему-то там мог вой-то подняться.
Мне кажется, что это довольно прикольное решение.
Вой был по поводу того, что, во-первых, мужик, который все это написал, лысый.
Это что такое?
Что может лысый мужик умного сказать?
Это раз.
А во-вторых, ну, что такого?
У всех уже есть, и вот у DigitalOcean появилось, и о чем тут говорить?
Я думаю, тут есть о чем поговорить, потому что DigitalOcean обещала эту фичу, если мне не изменяет память, лет пять как-то.
Я тебе точно скажу.
Нет, не 5, 4.
С 2014 года.
По моим ощущениям, как пятилетка прошла.
Ну, может, не полная, короткая пятилетка.
Пятилетка в 4 года прошла.
И, наверное, многие это ждали.
И вот теперь дождались.
И это действительно круто.
То есть, кроме того, что вы можете использовать, строить свои системы на базе либо предпостроенных образов, либо...
на базе аппликаций, которые вот этот же образ с накачанными на него, налитыми туда разными нищаками, теперь вы можете и свой туда загрузить, если ваш удовлетворяет разным, не разным, ну, паре странных условий.
Ты видел условия, какие надо, чтобы свой образ сделать?
Нет, какие?
Пошел смотреть.
X3, X4.
Должна быть система.
Ну, это нормально.
Ну, что, а я XFX теперь.
XFS везде.
Ну, и чего мне?
Как мне теперь разорваться, что ли?
Не от того, что я Red Hat люблю, а от того, что мне она нравится в последнее время.
Ладно, это одно.
И Cloud Init, понятно, должно быть.
Это очевидно.
Но про x3, x4 это как-то слишком узенько.
Ты понимаешь, чем это может быть обусловлено?
Я вот не вижу причины.
Типа у них хостовая машина собрана без поддержки других файловых систем?
И, скорее всего, их хостовой машине, их средствам доступа к твоим виртуалкам необходимо доступ к твоей файловой системе.
Для разного.
Для всякого.
И я так понимаю, в этом вся причина.
И если бы они обеспечивали чисто тебе вот этот IaaS, и вообще туда не лезли бы своими ногами грязными, то, я думаю, им было бы все равно.
Какая им, собственно, разница, что виртуальные?
Думаете, они прям монтируют, что ли, вот эти как-то образы на хостовую систему?
Подожди, как ты по-другому себе это представляешь?
Я не знаю.
Ссх тоже странно, да?
Ссх куда?
Она не запущена.
Она не запущена, в том-то и проблема.
То есть они, получается, как раз монтируют на хосте, потом что-то туда загружают, и потом уже запускают эту всю штуку.
То есть, смотри, это должна быть линуксовая система,
с X2 Compatible тем самым, чтобы они могли хотя бы вредон ли ее прочитать.
Она наверняка еще в каком-нибудь VDI или RAW формате, да?
В смысле, ну, типа в VirtualBox'овском.
А, вот и нашел, да, так и есть.
RAW, QCode 2, VDI, VMCode, ну, короче, все понятно.
Все ожидаемые форматы, в общем.
Да-да-да, да.
Ну, понятно.
А зачем они еще туда лезть-то хотят?
Зачем они хотят ее монтировать, что-то с ней делать?
То есть они же выкатили, вот Клаудыни там уже должен стоять и работать.
Им этого мало?
Они что-то еще хотят поверх этого?
Ну да.
А ты пробовал когда-нибудь мониторинг включать?
Ты знаешь, что при этом происходит.
Они тебе в систему впендюривают там свой агент.
А, это типа их именно мониторинги DigitalOcean-овские?
Да, их мониторинг DigitalOcean-овский, который тебе там все мерит, обо всем рассказывает и обо всем доказывает.
Им не только read-only надо, Бабук, им надо read-write.
Да-да, конечно, в смысле, я к тому, что можно было бы подумать, что им достаточно read-only, но нет, действительно, им, конечно, нужна запись там.
Да.
Интересно будет посмотреть, как это все работает.
Я понимаю, почему они этого раньше не делали.
Там, на самом деле, есть понятное объяснение в конечном итоге, почему так.
Ты же понимаешь, да?
Они ждали, пока у них запустится их... Как у них называется?
Как у них Object Storage называется теперь?
Все время забываю.
Spaces.
Да, вот.
Типа они просто... Пока Spaces не было, видимо, все это стопорилось.
Потому что, скорее всего, ты заливаешь свой образ туда вот.
Типа в S3 их
Ну да, так-то где-то и сказано, что туда и кладешь его, и он должен быть какого-то определенного размера.
По-моему, пока ими делиться нельзя.
То есть, если я залил свой кастом имидж куда-то, я не могу с тобой поделиться своими гордыми наработками.
Ну да, я думаю, ты его просто импортировать не можешь.
Хотя вот я вижу там способ.
Нет, я знаю простой способ.
Заливаешь в SpaceObject, делаешь паблик-ссылку, и вон я там вижу, видишь, надпись «Import via URL».
То есть можно кривенько-косенько, но не напрямую, но как-то почти напрямую это сделать.
Короче, на самом деле решение неплохое, просто как и все у DigitalOcean, оно поначалу... Они молодцы, на самом деле, они многое поначалу делают на коленке, как могут.
Просто удивительно, что у них вот это решение на коленке заняло 4 года.
Я не думаю, что они 4 года пилили в защиту Джеймса Лоушена.
Мне кажется, это не виделось как очень важная фича, что, кстати, напрасно.
Идея о том, что все живут на Дебиане.
У меня про Дебиан.
Просто не могу удержаться истории.
На днях пишет мне вендор, говорит, чуваки, такой вопрос задают.
А вы какую операционную систему используете на своих компьютерах?
Мы вам API хотим предоставить.
Я же заколдобился от такого, типа, 21 век.
Какая им разница, какая у меня операционная система?
Я ему честно пишу, да никакая.
Говорю, у нас контейнеры, скретчи построены, операционной системы нет.
Но если что надо, можем Alpine поднять.
Или вообще все, что тебе надо, можем поднять.
А у тебя так и есть, да?
Так и есть, да.
У тебя прямо...
Прямо.
Кроме ядра только и нит?
И нит вообще есть у тебя?
Да и у меня и нита нет.
Во всех новых у меня чисто программа запускается и все.
Там ничего больше нет.
Все, все, все.
А, ну у тебя все на го, ну да, конечно.
Ну, все на го.
Понятно.
Он, по-моему, вообще не понял, о чем я ему говорю.
И отвечает, не, нам нужен Debian.
Нам надо на Debian работать.
Я говорю, ладно, Debian так Debian.
И даже не стал вопрос его задавать, подойдет ли минимальный образ.
Говорю, версия-то какую поставить?
Он говорит, не меньше 12.
Я такой, может, и Ubuntu имел в виду?
Он говорит, не-не, Ubuntu это ненадежная система.
Нам Debian надо.
Не меньше 12 версии.
То есть надо всего-то чуть-чуть подождать.
Да, 4 версии.
Сейчас 8, по-моему, актуально.
Джесси восьмая, да.
Подождать, что только.
Все-таки, наверное, он и бунт имел в виду.
Но не может быть чуть... У него есть особый дебян в двенадцатой версии.
Ну, подожди.
Мне кажется, что не так долго ждать осталось.
Чего ты?
Года три-четыре.
Мне кажется, меньше.
Это пока у него, как минимум, двенадцатая.
Может, через три года он попросит, как минимум, пятнадцатую.
Ну, может быть, да.
Скорее всего, четное будет.
Если это про Ubuntu, так, наверное, про LTS речь идет.
Пошел посмотреть в расписание выпусков.
Ну, в смысле, у Debian.
И обнаружил важное.
Debian 12 будет называться Bookworm.
Даже неприлично порнографически звучит.
Такие дела.
Фриз Debian 10 запланирован на март 2019.
Ну, то есть, короче, года через три.
Четыре.
Ладно.
Как-то так.
Подождем пока.
А зачем, кстати, мой вопрос был ему, а зачем, собственно, тебе такое знание посконное?
А он говорит, а у нас же данные надо передавать сжато.
И никакого способа по интернету сжатые данные передать нет.
Ну, чуваки не знают.
Нет никакого.
Поэтому вы ставите у себя прокси наш, и он сжатым образом с нашим стором, значит, разговаривает.
Да, да.
Мы же выяснили в прошлом выпуске, что есть самый надежный способ сжимать данные, это TAR.
Можешь порекомендовать, можешь.
Это, кстати, те же самые, которые с TAR.
Это продолжение истории.
То есть, видишь, когда угадали...
Ну да, другого способа-то нет.
Не придумали сжимать трафик.
Ксюша, ты в восторге от того, что Digital Ocean такой выкатил, и ты сразу начнешь... Скажи, на базе чего построишь ты свой первый кастомный имидж?
Может, не первый, может, я тебя обижаю, может, тебе уже 18 лет.
Нет, у меня вопрос такой.
Вообще, насколько вам это надо?
То, что ты рассказал,
Как ты используешь контейнеры?
Оно как-то очень было похоже на то, что я имела в своей голове.
То есть, по сути, операционная система уже не так и важна.
И нам нужно от операционной системы минимально.
Чем меньше, тем лучше.
Зачем вообще эта фича?
Это какая-то нишевая фича?
Или действительно всем надо, а потом какой-то особенный идут?
Ну, я могу тебе юзкейсы накатать.
Например, кому-то хочется поставить систему минимальную, по самой не могу.
Какой-нибудь вот этот Ubuntu, как она новая?
Snap, да, называлась?
Или не Snap?
Ну, который типа CoreOS, но от Ubuntu.
Вот такую экзотику.
Или, например, кто-то захочет базовый хостовый образ из Alpine собрать.
Там, кстати, такие уже подвижки есть.
ну, чтобы совсем маленькое было, хватало исключительно для того, чтобы докер запустить, там, энжин, и больше ничего и не надо.
Или какой-нибудь рейнджер.
Рейнджер, да, по-моему, это называется.
Так там корос есть, кстати, специально для этого минимального образа с докером, только вот корос.
Да, но корос-то уже все, уже поздно.
Закрылось.
Они его, кстати, все равно дают.
Бери, не хочу.
Экзотический случай.
На практике, конечно, достаточно поднять какого-то дистрибутива более-менее популярного, не очень разбухшего.
По-моему, дебен поднимаешь на этом самом и будет тебе счастье.
Не знаю, Red Hat, если вы очень любите ямы.
Или нечто подобное из Red Hat.
Santos какой-нибудь, если не хотите оплатить.
Да.
Не хотим.
Окей, окей.
Это у нас DigitalOcean сказал про образы.
А, Scaleway.
Они живы, оказывается, несмотря не мало того, что живы, они еще и S3 сделали свой.
Ты знаешь, как они развивались бурно?
Буквально, наверное, год или два назад они прям очень активно хайрили, они там собирали какие-то безумное количество народу, нанимали и строили какие-то там грани Наполеоновские планы.
То есть у них живых.
И то, что у них за 5.75 в месяц можно купить Basic Object Storage Package, чтобы в него не входило.
А что в него входит?
500 гигабайт входит и 500 гигабайт трафика.
Ну, что-то как-то бедновато, не?
Почему?
За 5 баксов?
По-моему, нормально.
За 5 евро.
500 гигабайт.
Ну, за 5 евро, по-моему.
Да ну-ка, маловато.
Маловато будет.
И дополнительный сторич у них стоит 2 цента.
Не 2 цента, 2 вот этих, как называется, у евро цента.
Так и называется, евроценты.
Чего, они даже своего названия не придумали?
Пени какая-нибудь?
Ты не поверишь.
Позор какой-то.
Вот этих 2 евроцента за лишний гигабайт.
По-моему, это так, на вскидку, в разов два дороже, чем экстра гигабайт на самом дешевом S3.
Никому нечего сказать по поводу того, какие они молодцы или наоборот.
Они сейчас, я так понимаю, выкатили просто Object Storage, да?
То есть не файловая система или что-то такое, куда ты можешь перемонтировать, не какой-нибудь там Glacier, а именно вот типа свой S3, короче, сделали.
По-моему, он S3 совместимый по API.
Ну, как выкатывали все на этой системе?
А вот это же, кстати, по идее, нехорошо.
Oracle же за это как раз и надавал свое время.
Amazon ничего против этого не имеет.
Ну, пока не имеет, правильно?
То есть когда-то Oracle тоже ничего не имел, когда, не знаю, Google начал делать свой Dalvik с такими же API, как у Java, а потом вдруг что-то резко начал иметь и вкатал им иск на 9 миллиардов, они пытались от них стрясти.
Так что мне кажется, это немножко очень стрёмно, когда компании прям делают ставки, мы сделаем все совместимым, весь API.
Понятно, что вроде как уже доказали, что это не является интеллектуальной собственностью,
Но Amazon может и обидеться в какой-то момент.
И я думаю, что засудить, наверное, не засудят, но неприятности могут создать при желании.
Я думаю, что Amazon этим заниматься не будет, потому что непонятно зачем.
При этом ничего не мешает в любой момент, что с Callaway, что с прочим ребятам, в любой момент поменять этот самый API, и все будет прекрасно работать.
Нужно же понимать, что я видел мало инструментов, которые...
Ну, скажем, каких-то пользовательских инструментов, которые работают с S3 и работают с какими-нибудь другими его заменителями.
В смысле, что все, что я видел, говорит, введите вот сюда вот амазоновский этот самый...
идентификатор, и все, я буду работать.
Нигде не указано введите домен.
У меня был один случай такой.
Мне надо было... Какая-то дикая идея была.
Мина.
Мина это называлось, да, штука?
Которая такая, как S3, только можно локально поднять.
По-моему, Мина или Мину.
Мина S3 такая была, да.
Я ее пробовал.
Она действительно с S3 совместима.
Что ж не пробовал, все как S3 работало.
То есть такое бывает, в принципе.
Да-да, но оно работает как серверная часть S3.
Ну, а зачем тебе другая часть?
Другая часть это API, амазоновский API.
Его можно куда хочешь направить, если хочется.
Ему endpoint можно дать свой.
Ну да, просто видишь, достаточно же поменять название параметров для того, чтобы не совпадать с официальной спецификацией от S3.
Работает все технически и будет.
Все-таки S3 API это же просто обычный HTTP-запрос.
Ну так, я тут с Лешей соглашусь, так же думали, наверное, и про интерфейсы.
Это всего лишь обычные джавовские интерфейсы.
Что тут можно защищать?
Ну,
Ну нет.
Понимаешь, там название параметров значимое, а здесь какая разница?
Это просто маунпойнты.
Не просто.
Там тоже параметры есть в гетах, там параметры в постах, там параметры везде.
Там дофига параметров.
Больше, чем в интерфейсах, там параметров именованных.
А почему ты говоришь, что они здесь незначимые?
Точно так же значимые.
То есть это входящий параметр для твоей функции, только вместо функции у тебя REST, REST endpoint, а там была именно функция.
То есть там, мне кажется, ситуация как раз очень похожая.
И, конечно, аргумент, что Amazon так делать не будет, им этого не надо, он, наверное, имеет место быть.
Ну, а с другой стороны, Амазону ему же прикольно, не прикольно, чтобы с него легко можно было мигрировать.
То есть, их же задача сделать виндерлог.
Понятно, что S3 это не их главная фишка, поэтому нет такого, что там им обязательно надо S3 как-то ограничить.
Но, тем не менее, им же тоже не здорово, чтобы любой человек хостил-хостил на S3, потом сказал, а что я вон тут дешевле, перекину к нему файлы, а API даже менять не надо.
То есть, безболезненно легко уйти с Амазона, это же нехорошо для них.
Не, они не дают тебе безвоззрительно уйти, потому что это кажущаяся простота ухода.
Попробуй на вот этот скаловый уйти.
Да, ты действительно можешь уйти, если все, что тебе надо от S3, просто хранить как блобы.
Однако, если тебе надо хоть что-то другое, например, ты пользуешься автоматическими пайплайнами, которые есть в Амазоне, которые устаревшие.
твои данные переводят на более дешевый стор, а еще более старые удаляют, а какие-то промежуточные переносят на Glacier.
Я посмотрю, как ты легко перейдешь.
Нет, конечно, но я говорю, что я не говорю про конкретно вот этот случай темп скейла и что-то, вот это тенденция.
Они делают совместимые API, многие компании делают API совместимые с Амазоном.
И действительно, пока Amazon делает VentureLock своим количеством сервисов, это все здорово, но представь какой-то абстрактный скейлвей, построить свой EC2, построить свой S3, построить свой Glacier, построить свои пайплайны, ну вдруг, с такими же API.
И люди начнут уходить.
Мне кажется, тогда Амазон уже не будет так спокойно реагировать.
То есть, понятно, что пока ты на нем завязан, то им все здорово.
Мне кажется, ты не прав.
Мне кажется, они фундаментально выбрали другую стратегию удержания.
Их стратегия удержания – дополнительные сервисы.
Ну, или я бы назвал это дополнительными сервисами, которые не исчерпываются API.
И как их скопировать?
Ну, это даже трудно себе представить.
Как совместимо их скопировать, это вообще себе невозможно представить.
Мне не видится, что когда-то возникнет ситуация, что кто-то будет настолько совместим с Амазоном, что на него будет массовый уход.
Ну, не было пока такого, и вряд ли такое произойдет.
Ну, если тебе надо будет много Amazon сервисов, а если тебе надо будет и C2, и S3, например.
А, видимо, ты тогда их особо не волнуешь.
Если это все, что тебе надо, то, наверное, ты заказчик такого уровня, который и Digital Ocean прекрасно потянет, и Scalaway прекрасно потянет.
Тебе, по большому счету, все равно, где твои три виртуалки хранить.
Да им ты небольшую погоду создаешь.
Да, Ксюша?
Я хотела сказать, ну, теоретически они же могут засудить.
По-моему, было же какое-то дело про API, и выиграли как раз те, кто говорили, что нельзя копировать API в том числе.
Ты спала последние 15 минут, когда мы это обсуждали.
Или отходила?
Ну, может быть, частично.
Вот эти ключевые слова, они звучали.
Окей, то есть я тут согласна с Лешей.
Мне кажется, если им захочется, в какой-то момент это станет проблемой, они начнут в этом месте думать.
Но, скорее всего, не будет такой ситуации, потому что очень сложно повторить.
То есть это должна быть компания с очень большим количеством денег, правильно?
То есть тот, кто захочет абсолютно повторить Amazon, даже два самых больших сервиса, это все равно будет очень дорого.
Да, и на практике то, что мы видим, они не хотят.
Ни Google не хочет повторить, ни Ажур не хочет повторить.
У них есть свое, они хотят свой стандарт.
Слушайте, давайте вот на самом деле интересная тема, которую в прошлый раз мы перенесли на этот выход, на этот выпуск.
Приговаривая про Cloudflare Я тут внимательно прочитал про их workers.kv Сказать, что внимательно, не скажу Там всего две статьи есть Которые обе сомнительные Одна обзорная, одна техническая Кто-нибудь, кроме меня, читал про эту Любопытную приблуду, я бы сказал Рассказывай
Они называют это быстрый Distributed Key Value Store.
И за это копирайтерам, у них там свой грейс, который все это писал, я вам зуб даю, это в том числе и Distributed Key Value Store, да, я согласен.
Действительно, там можно по кию записать value, однако весь цимес не в этом.
Суть в том, что они попытались сделать такой интересный, ну, во всяком случае, необычный гибрид key-value-store и FAS в одном флаконе, то есть функция как сервис.
Поскольку value в этом store могут быть такие штуки, которые больше всего похожи на лямбды, которые могут себя вести как лямбды.
То есть, это такая... Вы помните, когда, не знаю, Ксюша, ты когда-нибудь разбиралась в детстве, вот как компьютер работает?
Что для компьютера то, что он в память записывает, в общем, все равно.
То ли это данные, то ли это программа.
Всего лишь вопрос, как передать это до управления или не передать это до управления.
По большому счету, вот эта свежая идея теперь и в workers.kv присутствует.
То бишь, то, что записано в value, может трактоваться, как тебе хочется.
И они тебе дают помощь и возможность, и API, и даже UI для того, чтобы это трактовать иначе.
Получилось любопытный гибрид key-value-store с лямбдами.
Я такого ни от кого пока не видал.
key-lambda-store
Key Lambda 100.
То бишь в value ты можешь записать кусок на JavaScript.
В этом куске на JavaScript описать, по-моему, только на JavaScript, хотя тут я зуб не дам, у них тут не густо с описанием, описать, на что он реагирует.
Он же может в другой, допустим, key или в этот же value, key value, что-то записать в процессе.
Они рассказывают о разных юзкейсах, но все эти юзкейсы, о которых они говорят, они вот как раз то, для чего люди Lambda используют.
Какой-нибудь аув сделать,
Какую-нибудь систему, не знаю, фоточки выкладывать, записывать, компрессировать на лету и потом отдавать.
Все типичный сервер, весь этот мир, только он у них сжат до концепции key-value.
Так, а в чем преимущество, что ну окей, можно и данные, и функции хранить в одном k-value-сторидже, ну а в чем фишка?
Ну да, ну можно.
А может быть этого никто не делал, потому что этого никому не нужно?
Они это продают таким образом, говорят, чуваки, до этого момента вот все эти фасы-шмасы, это был такой сервер-релиз, который, ну действительно сервер-релиз, однако он не очень дружественный программам был, поскольку он, у них нет такого могучего опыта, говорит Cloudflare, как у нас в создании CDN-ов.
А поскольку мы гарантируем, что ваши функции будут бежать близко к заказчику, то это уже совсем другая история.
Ваши ленты будут бежать в той же близости, в которой мы кешируем ваши статические файлы.
То есть, если latency до ближайшего дата-центра влияет на эту лямбду, я даже не знаю, что она тогда может делать.
Потому что, скорее всего, она упрется в то, что она будет либо откуда-то что-то читать, либо куда-то что-то писать, либо откуда-то что-то качать.
Поэтому там 5 микросекунд, которые мы сэкономим на latency.
Но какие 5 микросекунд?
Ты когда-нибудь пробовал?
Хорошо, 100 миллисекунд до ближайшего дата-центра.
Иногда полсекунды.
Ты зря так.
Ты реально просто никогда не пользовался интернетом из Австралии.
Или сайтами, захоченными в Австралии.
Ты попробуй.
От Атлантика реально 100 миллисекунд можно добавить.
Конечно.
Так это есть у остальных всех Cloud-провайдеров.
Ты лямбду можешь захостить не обязательно в одном месте.
Ты точно так же лямбду захостишь в любом дата-центре.
Здесь-то фишка в другом.
оно гарантированно выполняется из ближайшего тебе дата-центра.
И мало того, что оно выполняется, да, Вовик, ты совершенно правильную фишку сечешь, оно же еще, это лямбда, чего-то куда-то записывает, чего-то куда-то читает из этого же самого workers.kv, который тоже будет гарантированно в ближайшем дата-центре от тебя.
А как потом это будет синхронизироваться?
Если кто-то другой попросит из другого дата-центра, они гарантируют синхронизацию между ними и отсутствие коллизий.
В крайнем случае будет два тоннеля.
Мы не знаем сейчас, как это работает.
Это же теория.
Так, а в этом же и самая мякотка.
Если это не будет сделано правильно, то нет смысла никакого.
Слушай, справедливости ради, если ты пользовался когда-нибудь, если ты реально писал лямбду или чего-нибудь, ты, наверное, знаешь, что никто так не делает, как ты говоришь.
В смысле, никто в реальности не складывает
данные типа из лямбды куда-нибудь в какой-нибудь distributed storage, который привязан к этой же лямбде.
Обычно для этого используется какое-то другое хранилище.
Тут у тебя хотя бы опция есть положить все это сюда же.
Они еще один юзкейс рассказывают о том, что можно в этих key-value, не знаю, является ли это еще одним, но во всяком случае, на мой взгляд, еще один, в этих value можно хранить куски JavaScript, которые твоя веб-аппликация будет просто доставать как будто бы из файловой системы.
И таким образом ты такой типа как S3, только такой S3 близкий к тебе.
Что-то вот в этом роде.
То есть какая-то часть у тебя хостится в виде статических файлов, у них же лежит, а какие-то JavaScript куски достаются из кейв, причем могут доставаться динамически.
Согласитесь, какая-то богатая... За этой идеей есть... За всем этим есть что-то.
Вот что-то богатое тут есть.
Я сейчас вчитался, прямо реально что-то есть.
Там, правда, только JavaScript, по крайней мере, насколько я вижу.
Потому что прям напрямую передается, что это Application JavaScript, все дела.
Но ничего страшного.
Концепт прикольный.
А что бы тебе там нужно было бы, если не JavaScript?
Слушай, я просто на всякий случай напомню, что в серверных системах, а это все-таки функция именно, функция, выполняемая на сервере, приняты немножко другие языки программирования.
Я согласен, да.
Что-нибудь еще бы хотелось.
Скорее всего, что-то еще появится.
Слушай, вот там у них очень классно в примере, я не знаю, то ли это доведен просто до какого-то примитивизма, например, чтобы показать идею, но у них обращение там, например, к Storage просто как типа synced orders.get что-то.
То есть, может быть, они сделали вообще полностью прозрачное сохранение стейта.
То есть, ты типа не делаешь еще один запрос к API этого workers.kv, а ты просто говоришь, ну, как типа в map положить или в массив, он у тебя раз, и все это пересестится в kv.
Ну, это прекрасная мечта, но вот я сейчас смотрю на всякие...
всякие листнеры, которые написали они сами, и пока я там такого, конечно, волшебства не вижу.
Но было бы круто.
Вот это было бы мега круто, когда ты работаешь со всем KV, по сути, просто как с мапом.
Это был бы огонь.
Все синхронизировано, все по CDN разлито.
Однако, согласитесь, подача этого материала настолько странная, что если бы я в него не вчитался, я бы просто решил, да и вы бы, наверное, просто решили, это действительно, как они пишут в заголовке, быстро дистрибьютор Key Value Store.
Почему они на это упирают?
Дистрибьютор Key Value Store в миллион и еще плюс один.
Это в том числе и дистрибьютор Key Value Store.
Ну подожди, а как бы ты назвал?
То есть на самом деле это проблемы, которые они хотят решать, решаются в том числе и быстрым K-Value Store.
Это же быстрый.
Просто он быстрый не из-за скорости работы, а из-за его местоположения ближе к тебе.
То, что он быстрый, это одно.
То, что он не совсем, не только K-Store.
Не только Value Store.
K-Store.
То, что они в том числе и лямбда.
То, что они фаз.
Я бы везде писал, у нас фаз, который в том числе умеет и key-value делать.
Ну да, это такая... Они как бы это называют по-другому.
У них это называется dynamic data.
То есть это как бы не лямбда, это как бы не функция.
Мне кажется, да, фас — это не очень популярная штука.
Кивели-стор сейчас просто, ну, я не знаю, достаточно популярная штука, то есть всех привлекает.
Они тут интересно пишут про проблемы, которые они хотят решить.
То есть что можно хранить что-то поближе к пользователю, например, там, корзину, если у вас интернет-магазин,
Или там AB-тестинг, все, что с ним связано, тоже поближе к пользователю.
Мне кажется, что тут можно побольше разгуляться, если это действительно K-Lambda Store, не знаю, интересно.
Слушайте, там так прекрасно написано, я просто начал глубже читать.
Они пишут, что, типа, Worker — это полный программинг-энвайрмент, и все это, конечно, только в самом начале, но у нас уже есть кастомеры, которые рендерят целиком весь свой React, все свое React-приложение внутри Worker.
Они там в каком-то месте рассказали гордо, что то ли первый кастомер, то ли один из первых кастомеров был сайт то ли MessagePack, то ли CaptainProto, который полностью перешел на...
Чувак, который пишет Captain Proto, он же там работает.
То есть не просто так он туда перешел.
Конечно, конечно.
Так что все довольно логично.
Вообще они, кстати, дают доступ к оригинальному запросу и ответу.
То есть там реально можно писать полноценное веб-приложение и вообще горе не знать.
То есть, по сути, может действительно хостить абсолютно прозрачно все в Cloudflare теперь.
Мне понравилось.
Они пока недоступны для публики, но можно пойти записаться.
Я пошел записаться тоже.
Да, и я тоже.
Меня, правда, бесит, что записываются они через Google формы, но как бы куда деваться.
Как умеют, как умеют.
Не вводят лишних сущностей.
Единственное, что сказано про цену, что будут они билиться по 50 центов за гигабайт в месяц.
и 50 центов за миллион запросов.
Они там приятно говорят, что если ты не выешь свой миллион запросов, то это тебе ничего не стоит вообще.
Я просто хотел про консистенцию сказать между дата-центрами и прочее.
Они говорят, что, не знаю насчет гарантируют, но заявляют глобальную консистенцию в течение 10 секунд.
То есть оно прям все лучше и лучше становится.
Если они с этим справляются, это нереально круто.
Я не понимаю, как они это сделают.
Звучит слишком волшебно.
Но если они это сделают, это прямо очень круто.
В общем, молодцы.
Интересно, не так часто нам попадаются продукты, которые интересны практически всем ведущим, и наверняка части наших слушателей.
Вот это один из таких случаев.
Хотя, повторюсь, описание продукта оставляет желать лучшего.
Слушай, ну, по моему опыту, я втыкаюсь, но по моему опыту, вот ровно...
В таких ситуациях надо смотреть пристальнее всего, потому что описание действительно очень странное, ничего не понятно, но если копнуть поглубже, я просто сейчас чем глубже копаю, тем больше у меня желания срочно пойти со всем этим повозиться.
Ну, типа, например, тот факт, что при запросе всего этого хозяйства нужно указывать, что это application JavaScript, теперь меня наводит на мысль, что, возможно, там не только JavaScript.
Понимаешь, да?
Планируется.
По-моему, не только JavaScript планируется, но, по-моему, сейчас кроме JavaScript ничего нельзя.
Да я понимаю, но я пока готов и на JavaScript пописать.
Ничего страшного в этом нет, тем более, что там видно, что это ECMAScript выше шестого, что автоматически говорит, что это 7-8 приличный язык уже хоть как-то.
Хотя библиотека, которую они используют, довольно странная.
Ты видишь, перед этим вставляется своя библиотека с отдельным классом респонс с большой буквы и всякое такое.
Это, судя по всему, экспресс, кстати.
Это похоже больше всего на синтаксис от экспресса, но я надеюсь, что это не он.
Леша, следующая тема наверняка тебя порадует.
Ты у нас же тут любитель Котлина, по-моему, недобитый.
И хочешь все на Котлине делать.
Я даже смотрел и кейноуты, и доклады, и вообще там столько всего вкусного.
Ну так доложи, доложи в чем цепь.
Ну хорошо, я начну издалека немножко.
То есть сама новость, она как бы часть большей новости.
То есть буквально вчера-позавчера в Ламстердаме прошла конференция, которая называется KotlinConf.
Это главная конференция года по котлину, в общем-то организованная JetBrains.
на которых были докладчики не только из JetBrains, там были вообще это всюду.
А докладчики, подождите, веселые были?
Они же не зря в Амстердаме проводят.
Они классные были, да.
Не заметил никаких отличий с другими конференциями.
Может быть, все самое интересное осталось в автопати.
И на конференции заявили очень много классных новостей про Kotlin, и одна из них, в статьях, на которые у тебя, собственно, ты дал ссылку, она звучит как Kotlin перед Moving, то есть переезжает на Google Cloud платформу, и девелоперы могут, например...
А, девелоперы могут любить ее так же, как они любят Android.
Ну, вообще, статью надо, конечно, переименовать.
То есть, Google просто создала страничку, в которой они говорят, что немножко образовывают людей, что на Kotlin можно писать и для бэкэнда.
Конечно, ничего не изменилось во время этой конференции, на нем всегда можно было писать для Google Клауда, для любой облачной платформы, то есть...
Kotlin всегда был, в принципе, языком, в том числе и для бэкэнда.
Но сейчас это официальная лендинг-страница от Google, у них там свои туториалы, они всем рассказывают, как можно вообще теперь классно жить, писать на Spring Boot приложение, которое деплоит в Google Cloud.
Вот в этом, собственно, и новость.
Да-да, на Spring Boot, на Kotlin.
То есть новость про страничку, да?
Про страничку на сайте.
Это страничка не у Васи Попкина, это страничка у самого Гугла.
Ну, это вообще просто, я не знаю, надо побольше новостей написать про страничку.
Справедливости ради, Ксюша, кстати, вот предыдущий буст просто безумный Котлина был, когда вот они заявили на андроид-конференции, на гуглаев, да, они сказали, что Котлин теперь поддерживается для андроида официально.
И это просто был безумный буст популярности.
Теперь, мне кажется, будет просто еще одна волна, и чему я вообще не нарадуюсь.
Думаю, не будет.
Насчет бута, насчет спринка и бута мы еще поговорим.
Нет, я не говорю, что Спрингбуд и Котлин не ходят вместе и так далее, но просто тогда...
Kotlin для андроида, на самом деле, можно было на нем писать, но это было бы, во-первых, как-то стрёмно, потому что там постоянно все ломалось, а тут они заявили официально, что все будет хорошо, что мы поддержим и починим.
И как-то, не знаю, мне кажется, это было все-таки немножко разной вещей.
Кино от Гугла, но это, наверное, побольше конференция, чем JetBrains
Особенно в Абстердаме.
Не, я думаю, на следующей какой-нибудь гугловой конференции для девелоперов они тоже об этом гордо скажут, что у нас теперь Kotlin — это гражданин первого сорта для клауда.
И действительно, можно и серверные части писать.
Вы, чуваки с фронт-энда, бегите, все серверные части пишите.
Хотя, опять же, конечно, можно было, но...
Да.
Я знаю, что хочу сказать.
Я каждый раз, когда смотрю на Kotlin, на его синтаксис, на то, как он развивается, я сижу и думаю, господи, вот как же мало джава-программистам нужно для счастья.
Вот им дали просто какой-то 7-8 синтаксис, и они уже такие «Вау, это наконец-то счастье наступило».
И такая же фигня, на самом деле, происходила с разработчиками на Objective-C.
В смысле, что им дали язык, первые свифты, они ничего себе интересного, на мой взгляд, не представляли.
Самое интересное началось вот сейчас.
А типа смотришь на это и понимаешь, что на самом деле люди не на свифт бежали, а бежали с Objective-C.
Ты себе плохо представляешь психологию джавовских программистов, которые радовались.
Это те же самые программисты, те же 7% из джавовских программистов, которые радовались выходу Java 8.
И вот эти же самые программисты радуются и Kotlin.
Я понимаю, это малая часть тусовки.
Остальная часть тусовки на Java 5 сидит и будет сидеть там следующие 15 лет.
Кстати, Бобук, я с тобой не соглашусь, потому что если бы в JVM мире никогда бы не было никакого выбора и ничего кроме Java, то да.
Но как раз для тех, кто вообще радикально не любит Java, там есть Scala.
Ты меня не обманешь.
Это любой язык.
Давай зайдем издалека.
Во-первых, Scala по синтаксису такое же футбло, как Java.
В смысле, такое же многословное, непонятное, неудобное, черти что.
Я на ней тоже немножко пописал и нет.
это первое.
А второе, ты меня тоже не обманешь.
Вот та толпа, которая повалила на Kotlin, она повалила на нее не с Java, а со Scala.
Я не согласен.
Скала сообщества, я думаю, не очень любит Kotlin.
Я думаю, что как раз большая часть пользователей, которые мало относятся к Scala сообществу, побежала со Scala на Kotlin.
Потому что, повторюсь, бегут они от Java.
Да.
А можно чуть-чуть добавить про Android?
Просто на Android Java 8 нельзя взять.
Там до сих пор Java 7 и ничего больше.
И поэтому Kotlin для них прорыв.
Потому что Kotlin действительно по сравнению с Java 7 это прям очень неплохо.
Бобук, я тебя поправлю, на бэкэнде все случаи активных таких пропагандистов, которых я знаю, Котлина, они пришли не со скалы, они пришли с Java 8, они с Java 8 распробовали, как это может быть, и пошли в Котлин, как в лучшую Java 8.
Ладно, я с тобой согласен, да.
А еще, Бобук, я тебе добавлю просто на это, что я, в принципе, я как бы с тобой и спорю, но при этом я полностью согласен, да, люди уходят в Java 8, но в этом и крутость Котлина, что да, там добавили всего чуть-чуть, да,
Ну, это ровно то, что нужно, понимаешь?
Всего чуть-чуть?
Ну, окей, не всего чуть-чуть.
Но они не ушли в разнос, как там скала, да?
То есть они построили, по сути, они построили современный хороший язык на JVM.
Современный хороший язык, в котором вал и вар.
Ну, не смеши меня.
Ну, камон.
Опять же, по причине, правильно?
Потому что полнейшую метабилити сейчас ее нормально не ввести поверх Java.
Я уже много раз говорил, что Java, она живет обратной совместимостью.
Да, понятно.
Тогда давай мы обсудим, как прекрасна Windows 10.
Она офигенная просто.
Да, в ней периодически вылазят диалоги от Windows 3.1.
Но она офигенная, зато просто совместимость от нее никуда не деться.
Не надо объяснять совместимость.
Конечно.
Внутреннее несовершенство.
Но мы живем не в мире, где у нас либо есть все, либо нет ничего.
Вот Kotlin как раз стал золотой серединой.
То есть Kotlin как раз стал тем языком, который очень многие люди, как я, например, очень давно искали.
То есть это люди, которые хотели C-sharp на JVM.
только даже лучше.
И вот они получили, в принципе, C-sharp на JVM.
Смотри, я наконец-то тебя понял.
Ты просто отщепенец.
Ты отщепенец от мира Java, которому, как любому человеку, который как бы не в Java мире, синтаксис C-sharp кажется гораздо более логичным.
Это всем очевидно было, мне кажется, всем нормальным людям.
С самого начала было понятно, что C-sharp писали нормальные люди, которые посмотрели на все ошибки Java и сделали, как надо было.
Сделали такие же...
Да, они много таких же сделали, к сожалению, это правда, ты прав.
Я про другое, про то, что, конечно же... А у меня еще к Бобу вопрос, подожди, если ты прям совсем про другое.
Вот ты говоришь, окей, Котлен не очень, Свифт совсем плохо.
Не-не-не, все не так, все не так.
Эй, эй, камон, дорогая, нет, ты что?
Смотри, у меня другая мысль.
Первая версия Свифта, вот так по-другому скажу, она много всего заложила, но там такое количество какашек было.
Я просто посмотрел на эволюцию Свифта, и я считаю, что просто лучше, чем Свифт сейчас на мобильном, ничего нет.
Котлин ужасен на фоне Свифта.
Он просто отвратитель на фоне Свифта.
Вариант описать на нормальных языках программирования для...
Для мобильных платформ на самом деле нет.
А что есть нормальные языки программирования?
Это такие, знаешь, типа вот это такие языки программирования, на которых пишет много людей, которые как бы привыкли.
С этой точки зрения даже JavaScript современный нормальный язык программирования.
Он как бы не узкоспецифичный.
Понимаешь?
Он как бы дженерик язык программирования.
Котлин достаточно дженерик.
Нет-нет, Котлин специфический довольно.
Сейчас вал и вар – это просто крест сразу.
Но я тебе скажу, что вот одна вещь у Котлина, которая действительно многие люди подтверждают со всякими опросами и прочим, и даже Андрей Бреслав со сцены говорил, что Котлин – один из самых лавебл языков.
То есть Котлин, вот что мне очень в нем нравится, у него никогда нет принципа «what the fuck».
То есть ты всегда пишешь на нем…
И как бы ты просто пишешь, а оно так и работает, как ты задумал.
И аргументы функций идут в нужном порядке, и функции называются, как ты их ожидаешь.
То есть там нет какого-то трэша, даже в том же прекрасном питоне есть какой-то полный трэш, когда в мап сначала идет, по-моему, функция, а потом коллекция.
Почему?
Правильный ответ звучит так.
Почему нет?
А почему наоборот?
Мы с тобой из разных лагерей, правильно?
Мне кажется дико нелогичным писать сначала, например, функцию, а потом коллекцию.
Я больше всего скажу.
Нормальные люди не пишут мапы.
Понимаешь?
А что пишут нормальные люди, если тебе надо коллекцию?
Есть специальный синтаксид для обхода для обхода итераторов.
Ты же для этого map хочешь использовать.
У тебя есть какая-то коллекция, ты по ней хочешь пройтись функцией.
Он хочет декларативно сделать, а не императивно.
Чего ты его не разрешаешь?
Она вообще может быть ленивым секвенсом у меня?
Еще раз, в питоне для этого есть специальный синтаксис.
который сделан ровно по той причине, что есть много разных подходов, как в нефункциональных языках программирования по умолчанию сделать функциональщину видом up, reduce.
И в этом прелесть Kotlin, а в Kotlin нет такой специальной функции.
Правильно, поэтому ты должен запомнить, какой порядок правильный.
Ну ты че?
Нет.
Ну, во-первых, он порядок правильный, но тем не менее, там нет никакой специальной функции.
Там всегда мап, правильно?
И она работает на массивах, на коллекциях, на стримах, на вообще на чем угодно.
Прямо как в питоне.
Только можно и мап, и есть нормальный синтаксис для этого.
Так мап — это единственный нормальный синтаксис для этого?
Конечно нет.
Ну, конечно нет.
А, подожди, я вот не понимаю проблемы вашего спора.
У вас что там, лямбду передавать первым параметрам надо?
В мапе.
То есть не последним, как все нормальные люди, а первым.
Вот так у вас там бобок в питоне?
Чего?
Ну, если, как говорит Леша, в мапе сначала функция, а потом коллекция.
То есть функция, которую трансформ делает.
Сначала функция, а потом секвенс.
Я с ним согласен.
Это же дико.
Кто так еще делает?
Ну, если ты хочешь сразу inline определить функцию, например.
Это чисто технически неудобно.
Ну да, это чисто технически неудобно, если она не последняя.
Смотрите, я вам сейчас объясню, почему именно так.
Потому что языки программирования, они в среднем пытаются мимикрировать под английский язык.
Правда?
Нет.
Да.
И они должны читаться слева направо, правильно?
И они читаются слева направо.
И в английском языке сначала обычно идет глагол, а потом сущность, которой ты этот глагол применяешь.
Понимаешь?
Да, понимаю.
Этот довод, мне кажется, слабым.
Хотя я его принимаю.
Какая-то отмазка.
Нет, к сожалению, не проблема в этом.
И именно по этой причине много раз было сказано, что этот синтаксис неправильный.
Так же, как тернарный оператор, который используется в C++, вообще всях, само по себе.
реально просто не очень понятно со стороны, как он работает.
В смысле, не очень понятно, в каком порядке там параметры.
Ты можешь объяснить логику, почему там параметры именно в таком порядке?
Конечно, я могу объяснить логику как человек, который сам пишет подобного рода преобразователи.
И мне технически всегда удобнее, ну, в Go, например, хотя тут разницы в языке нет, делать то, что можно инлайн реализовать последним.
Это визуально симпатичнее, легче читается, когда ты раскрываешь прямо в коде последнюю функцию, последние параметры в виде функции, или лямбда, или как бы оно у вас в языке ни называется,
это как-то яснее.
А когда оно в середине, а потом пошли дальше параметры, ну что это такое?
Какой-то 18 веков.
Да, я вот тут соглашусь.
Мне кажется, часто, когда ты пишешь сам функцию и просишь, например, блок тебе передать, там, completion блок или еще какой-то, ты его указываешь последним, просто чтобы удобнее было вызывать твой метод и чтобы пользователь последним реализовал эту функцию и прямо сюда его написал, чтобы не нужно было выносить.
То есть такое визуальное локалити кода на странице, мне кажется, увеличивается.
Еще раз повторяю, для...
Как бы для того, чтобы написать этот синтаксис, написать эту операцию так, чтобы у людей не возникало вопроса, что же именно происходит, есть готовый нормальный лист comprehension для всего подряд в Python.
Вот лист comprehension, слово нормальный я бы рядом не ставил.
Ну, конечно, конечно.
Слово map читается значительно лучше.
Ну ты что?
Map, понятно, понятная конструкция.
Это экзотик.
Смотри, map понятно тем, кто пишет в функциональном стиле сам достаточно давно.
У меня нет проблем.
Мне действительно проще зачастую написать map, function, lambda, reduce, все что угодно.
Но с чисто практической точки зрения я вот на это смотрю и не понимаю, но
Ну, это же правда не читается.
Спорный вопрос, смотря кем.
Но оно совершенно точно читается хуже, если лямбда не является последними параметрами, на мой взгляд.
Ну, фиг знает.
Я специально сейчас тут сижу, пишу в консольке параметры сюда, параметры туда.
На мой взгляд, в любом случае это вопрос того, что тебе придется запоминать, в каком порядке у тебя параметры.
Вот, и вот это то, о чем начал говорить с Котлином, что вот, ну, по крайней мере, я говорю про себя, да, и я думаю, что многие люди согласны, соответственно, там, опросам и прочему, что в Котлине очень часто не надо запоминать.
В Котлине все логично, как бы я сам написал.
То есть вот как бы я сам сделал, то оно так и работает.
И в этом его прелесть.
И, собственно, поэтому, мне кажется, очень много людей его и любят.
И за то, что, да, конечно, он чем-то жертвует, я не спорю.
Он вообще очень многим жертвует.
Я думаю, если поговорить, как он работает внутри и компилирует какой-нибудь байт-код Java 6, он, наверное, там страшный, и там жертвы, и человеческое жертвоприношение наверняка.
Ну, окей.
Ну, тем не менее, в языке я бы не сказал, что там так много каких-то прям жестких, не знаю, жертвоприношений, чтобы ставить совместимость с Java даже в этом.
Ну, там, где уже JVM сама вот рантайм не дает развернуться, там, понятно, уже ограничения чисто физические, генерики, которые испаряются в рантайме.
Я сейчас посмотрю, как будут объяснять проблемами рантайма проблемы в языке для Courtland Native.
Прямо уверен, что найдется много людей, которые будут объяснять, что ну вы же понимаете, в GVM так нельзя, поэтому в Native тоже так нормально не будет.
Конечно, совместимость, потому что это должен быть один язык для всех платформ.
Конечно, конечно, да.
Это не для всех платформ, а для GVM.
И если получится, для остальных платформ.
В первую очередь для JVM, я думаю, его и расплачивают.
Конечно, конечно.
На самом деле не нужно делать вид, что это для разных платформ.
Это просто для JVM.
Люди в чате спрашивают, почему мне не нравятся вал и вар, но нравится Swift, где есть лет и вар.
Чуваки, потому что L и R – это разница в одну букву.
Нельзя делать.
Дядька, ты просто не в курсе.
Этот язык сделан для того, чтобы больше людей использовали ID.
Конкретно ID.
И это конкретно ID, зуб даю по умолчанию, раскрашивают их разные цвета.
Думаю, что нет, кстати.
Леша раскрашивает вал и вар.
Раскрашивает, да.
Если можно заменить вар на вал, если она эффективна, не мьютабельна, ее можно поменять на вал, идея это предложить.
Но вообще, я здесь с тобой... Нет, нет, подожди, подожди, стой, важный вопрос.
Реально вал и вар просто с самого начала в расцветке синтекс с разными... А, нет, нет, не синтекс, это инспекция, конечно же.
Нет, в инспекции понятно, что он так делает.
Жень, видишь, нет.
Но это классная идея.
Нужно ребятам из JetBrains предложить.
Чтобы прямо разными цветами.
Вообще, я с тобой согласен, что разница в одной букве, конечно, смущает.
Для читаемости лет и вар это было бы гораздо приятнее.
Лет и вар.
Ну, конст прямо было бы вообще понятно.
Конст было бы понятно всем.
Лет мне просто допустимо.
С констом, по-моему, даже объяснение было, почему не конст, потому что они какую-то длинную историю из C++ вспомнили, где конст 33 вещи может обозначать.
Ну, ты знаешь.
Ну, конечно, овал и вар нет Да, я нашла картинку Они все-таки одним и тем же цветом И действительно вообще непонятно Если честно, вот даже LED и вар как-то Не знаю, мне кажется, что гораздо проще все-таки Возможно, это дело привычки все-таки Я всегда говорил, что помолчание должно быть как вал А для того, чтобы сделать мутабельный Надо специально слово выводить
Мне кажется, так было бы гораздо... То есть, по крайней мере, был бы четкий месседж, который шлется.
То есть, да, окей, по умолчанию все константо.
Хочешь поменять – напиши.
То есть, то же самое, как, например, в Objective-C с массивами.
По умолчанию ты сдаешь массив, и он неизменяемый.
И как бы это привычно, адекватно.
А вот это вот «надо добавить LED или VAR» – это как-то, не знаю, мне кажется, усложнение ненужное совершенно.
То ли дело у нас другое.
У нас и проблемы такой нет.
У нас и мьютабл не бывает по большому счету.
Да нет, ну то есть ты бы разве не хотел в Go, чтобы было мьютабл?
Конечно хотел, особенно поначалу.
Теперь не так уже сильно хочу.
А почему теперь уже не так сильно хочу?
Ну потому что проблема мьютабилити у них решается другим образом.
Передачей обмениваться не состоянием, а обмениваться сигналами.
Это их своеобразный подход к решению сайд-эффектов, которые мьютабилити может вызвать.
Ну, подожди, данные-то у тебя все равно есть?
Или там просто вэли-тайпы и все кооперируется?
Ты данными не должен обмениваться между теми, которые потенциально могут конфликты данных вызывать.
Ты должен передавать их.
Ну, каналы и все дела.
Ну да, в смысле, это просто другой подход к программированию.
Хотел сказать, что чем-то похоже на старый Objective-C, в смысле, на канонический Objective-C, но нет, на самом деле вообще нет.
Там реально все завязано на каналы.
Не просто на месседжи, которые в Objective-C передавались, а именно прям каналы такие.
Говоря, кстати, про разные подходы и прочее, это одна из еще крутых вещей в Kotlin, когда они приносят хорошие концепты из разных языков.
Например, коррутины, каналы, они в принципе все это с версии 1.3, это станет уже официально неэкспериментальным, поддержка коррутин, и библиотека, соответственно, это коррутина.
кстати, вот это отдельная вообще тема для разговора, насколько круто они реализовали поддержку коррутин.
То есть в самом компиляторе реализован вообще просто необходимый минимум.
Все остальное делает библиотека.
И библиотеку можно реализовать самому, если там захочется.
Ну, есть одна JetBrains, конечно же, официальная.
И там, по сути, можно как на Гошечке, только даже лучше.
Там можно и со всякими коррутинами, и с каналами, и мутабельные, и не мутабельные данные.
То есть там прям такой ГО на стероидах получается.
Причем некоторые вещи они даже решили, даже лучше, чем в ГО, например, как убить целую цепочку коррутин, которые там наплодились.
Ну как убить?
Как это можно сделать лучше, чем... Как это можно сделать?
Вообще нет лучше, как это можно сделать?
А есть даже тема на это about structured concurrency у нас в темах на этот выпуск, поэтому... Есть, но она не совсем про это, она немножко про другое.
Это я выбрал ее тему.
В теме этот чувак весьма особый.
Я не знаю, кто он такой, но он известен в го-тусовке, типа за авторитета считается, и двигает этот чувак идею о том, что, в общем, вызов любых корутин, неважно в каком языке, например, с синтаксисом «go» является злом примерно таким же, как вызов «go to».
Вот в этом, собственно, его основной наезд.
То есть в этот момент, когда ты вызываешь гору Тину, твой поток управления, в смысле, он просто уходил в другую сторону, а теперь он раздваивается.
И, в принципе, он говорит не глупые вещи.
Он говорит, что, глядя на любую функцию, представленную любым аппе, ты понятия не имеешь, произойдет в этой функции такое или нет.
И никакого способа узнать,
И является ли там внутри какая-то асинхронщина конкурентная происходит, есть ли там, грубо говоря, вызовы ГО, пока ты текст не посмотришь, не узнаешь.
И поведение тебе не очень понятно, собственно, твоего вызова.
Но с этим он прав.
Я спорить не буду, просто решение, которое он предлагает, мне кажется экзотическим.
Кстати, это решение, я сейчас секунду только отвечу на чат, когда в чате говорят, что для Kotlin сделали поддержку в рантайме и библиотеками еще кучу кейвордов.
Кейворд один.
С точки зрения компилятора есть только один новый кейворд, больше все остальные функции.
И вот как раз в тему этой статьи, она как раз обсуждалась в Твиттере, по-моему, чуть ли не Марк Рейнольдс, по-моему, постил, и с Ромой Елизаровым потом меня обсуждали в комментариях, что как раз Котлин выбрал так называемый structured подход, и этот чувак пишет про то же самое, что коррутины, асинхронные функции, асинхронные вызовы можно вкладить только в каком-то скопе, который контролирует вызывающая сторона.
То есть все, что там плодится, оно как бы остается, он у себя в своей библиотеке, он это называет nursery, по-моему, а в котлине, соответственно, это называется скоб.
И если что-то крэшится внутри этого, то есть все карутины, которые плодятся, неважно сколько их внутри по цепочке, вот это все дерево карутин, они принадлежат в общий скоб.
Если одна из них крашится, например, если она таймаутится, то убьется все дерево.
И как раз они решают это абсолютно прозрачно.
То есть оно все, по сути, существует в рамках определенного скопа.
И все живет и умирает вместе.
Оно иногда существует в рамках определенного скопа, и, строго говоря, в Go для этого есть определенная поддержка.
Не то, что в Go в языке, поскольку язык, он низкоуровневый, и, собственно, конструкция Go и конструкция каналов, она минимальна и вовсе не предназначена для того, чтобы вы прямо брали и свою...
конкурентную работу на них напрямую писали, хотя и пишут.
Ну, например, для того, чтобы его нерфсери реализовать в Go, сегодня достаточно waitgroup.
То есть это тот самый скоп нескольких Go-рутин, которые позволяют дожидаться окончания того, что внутри запущено, или errorgroup, если тебе хочется еще и по ошибке резко выходить.
Такого уровня более высокоуровневые паттерны или элементы и так уже есть.
То, что он говорит, что других быть не должно.
И вот эта мысль его, мне кажется, несколько радикальна.
Слушайте, вы простите меня, я просто, может быть, как обычно встряну, как я люблю.
Я тут пошел посмотреть, как реально реализованные, как синтаксис для каналов и всего прочего выглядит в Корпине.
Ну, сказать, что меня стошнило, это ничего не сказать.
Я вам сейчас покажу кусочек прямо из официальной презентации.
Вот я в скайп сейчас вам кину просто.
Женя, просто мне кажется, особенно порадоваться должен ты.
вместо прекрасного и суперкрасивого синтаксиса Select для канала.
Не-не-не, Бобук, ну даже не начинай.
Ну это ниже пояса, Игорь.
Ну какой ниже пояс?
А что это такое?
Это не так выглядит.
Ну правда.
А почему это?
Это так не выглядит.
Ну а что не так-то, скажи?
Да, зрители не видят, но здесь идет использование прямо на уровне со спенд-функцией, селектов.
То есть оно, ну окей, селект можно, но по сути для большинства функций ты будешь использовать, не знаю, лончи, который аналог Go или асинка-уэйты.
как элементы языка.
То есть они будут вызываться как функции в контексте.
Да, наверное, где-нибудь вот этот селект можно его довести до крайнего значения.
Там и он, и он, и слив, и прочее.
Подожди, подожди, ты меня не путай.
Покажи пример, Леш, как тягучность пользуешься.
Селект — это база того, как вообще селекты с каналами в Go — это самое крутое, что есть с каналами в Go, на мой взгляд.
Собственно говоря, я уже читал рассказ Пайка о том, что им пришлось в какой-то момент
создания синтаксиса языка отдельно прописывать, как должен работать Select с каналами.
Здесь интересно, кстати, заметить, что в Kotlin Select это не совсем гошный селект.
То есть гошный селект в Kotlin это обычный one.
Это конструкция языка, которая ничем не отличается.
Нет, это не так.
Здесь селект блокирующий.
В Go, если у тебя есть дефолт, он не блокирующий, правильно?
Если ты указываешь дефолт.
Если ты его не указываешь, он такой же классический блокирующий, как и должен быть.
Конечно, селект с каналами в Go, особенно когда у тебя начинают работать вейт-группы, ты прямо в этот момент начинаешь понимать, ради чего писали Go.
В чате, кстати, правильно пишут, селект — это закос под эрланговый кейс.
Да, селекты в Go, вообще каналы и все это в Go, оно скопировано из эрланга, кложура и прочих других вещей, но зато, в отличие от других языков,
Это сделано внутри синтаксиса языка.
В смысле, это органично вплетено в синтаксис языка.
И вот в этом вся фишка гор для меня, по крайней мере.
Ой, простите.
Интересно, а у нас в чате люди вообще понимают, о чем мы говорим или нет?
Или это не важно никому?
Кто-то понимает, а кто-то спрашивает, на каком языке все эти люди говорят.
В сторону того, что, Бобук, ты говоришь, в ГО это сделано хорошо, есть у нас статья, которая говорит о том, как это хорошо сделано.
У меня до этого история есть.
Тут я раскопал, простите за неприличное слово, в аналог, раскопал программу, которую я писал года, наверное, три назад.
Один из моих первых подходов был ГО, и программа называется Трансмиттер.
Собственно, чего она умеет делать?
Она занимается тем, что взять из ящика А данные по какому-то шаблону, дождаться, пока эти данные станут стабильными, с тем или иным алгоритмом понимания стабильности, и перенести в ящик В. Обычно ящик А – это либо FTP, либо SFTP, либо HTTP, в общем, какие-то такие ящики удаленные.
А что значит стабильными?
Ну, стабильными.
Файлы не меняются, уже залились, уже с ними ничего не происходит, потому что черт его знает, как они на той стороне делают.
А, это прогресс какой-то.
Ты имеешь в виду, что они еще дополучаются, когда они уже есть в этом бакете, окей?
Конечно.
А в виде результата обычно S3.
То есть отсюда взять и в S3 положить.
Вот такая программа называется незамысловатый трансмиттер.
Работал три года, проблем никаких не было.
Я уже забыл, что я там внутри написал.
Вот тот самый провайдер, который нам про Ubuntu рассказывал удивительные вещи.
Он решил представлять нам файл в виде 72 частей.
То есть, каждая его посылка дневная – это 72 куска.
То есть, они побиты по буквам сначала, А, Б, С, Д и так далее.
И там есть три подвида.
Ну, то есть, 26 умножить на 3 будет, наверное, 72.
Я так подозреваю.
Как это 72 получилось?
Сколько букв в алфавите?
А может, 78.
28?
Может, 78.
Нет, по-моему, 26 букв.
Если 26 на 3, как раз, наверное, 78 получается.
Так букв 26, да, но не получается 72.
78, наверное.
Потому что 6 на 3-то как бы... Да, восьмерочка должна быть.
Не 12, да.
Вы спросите, в чем проблема.
А проблема в том, что они говорят, ну, мы тут хай-теки знаем, и мы понимаем, что давать тебе с нашего замечательного FTP больше, чем один канал, они по FTP раздают.
Это плохой тон, поэтому мы тебе выделили один канал «Конкурентность, а твоя коту под хвост».
И в результате моя программа, которая была рассчитана на… А написана она была в стиле, вот как на Джаве пишут «конкурентность».
Ну, я тогда по-другому не умел.
То бишь, запускается на каждый файл, ну, на каждую сущность, которую переходить, го-рутина, которая ждет там где-то, пока файл станет стабильным, до двух минут может ждать, и пытается, значит, его загрузить.
В модели, когда мне можно запускать всего одну рутину, вы понимаете, такой подход сразу сказал, опаньки, это ж я буду ждать 2 минуты умножить на 76, столько людей не живут.
Вы понимаете, да, проблему?
То есть worker pool, вот этот, который у меня был, и который теперь стал ограничен одним, собственно, одним вот этим, он как дурак ничего не делает и просто ждет по очереди.
И в результате я его переписал, убрав полностью Worker Pool, убрав весь этот традиционный подход к конкурентности.
Таким образом, что я сразу запускаю Гуру Тину на все и контролирую конкурентность на уровне, собственно, доступа.
То есть вот та штука, которая умеет брать файлы, она знает, что к FTP больше одного канала нельзя.
Ну и замечательно, в этом месте она и затормозится.
В открытии коннекта к FTP или SFTP.
А вейты будут ждать в параллель.
И это прям большое дело.
И сколько там, 40 минут она ждала.
Она стала ждать все вместе, всего полторы минуты теперь занимает вся передача данных.
Вот такая заметка о конкурентности в ГО на полях.
Так что не надо свои старые подходы, мальчики и девочки, тянуть.
Слушай, мне вот интересно, давай попробую я, что ли, со своей стороны.
Интересно, могу ли я там за три минуты объяснить, в чем вообще фишка с этими каналами?
Потому что...
Люди, которые вообще с каналами не писали обычно, они просто воспринимают как бы так.
Они искренне считают, что корутины это примерно как очень легковесные треды с приемчивым мультитаскингом.
И не понимают, что на самом деле самое важное во всей этой истории это как раз каналы.
Они еще считают, что каналы это как кью в джаве.
Как блокинг кью в джаве.
Ну, типа, это, давай так скажу, это на самом деле не очень далеко от истины, в смысле, по какому-то общему подходу.
Другое дело, что сама идея каналов, она немножко другая.
Это типа... Это очень далеко от истины.
Это близко к истине, только на уровне, ну, действительно, и там, и там можно передавать сообщения.
Да-да, в смысле, что близко к истине с точки зрения метода использования.
И то, и другое, это способ общения между, условно говоря, тредами.
или между воркерами, неважно.
Просто в истории с каналами все это просто настолько легковесное, настолько чистенькое, и настолько быстрое при этом одновременно, что я вообще... У меня, по-моему, кажется, локов нет.
В смысле, у меня локи каналами сделаны в тех вещах, где я использую Go.
Дядька, у меня семафор каналом сделан.
Да-да, конечно.
Я не знал, что это как у всех нормальных людей, я же вообще на GoPro пишу очень мало, но по факту, конечно, каналы это просто что-то великолепное.
И даже не сколько каналы как сущности коммуникации, хотя сами по себе они, идея, согласитесь, интересная, когда вся коммуникация происходит исключительно через каналы,
И тебе никакого shared state делать не надо, и поэтому защищаться против него не надо.
Отсюда отсутствие имитабилити как большой необходимости в Go.
У тебя нет shared state, который может быть shared.
Ты state не шеришь, ты его передаешь в виде сообщения туда, куда надо.
Но возможность сделать селекты в каналах, вот это прямо то, что каналы из прямо хороших-хороших превращают прямо в вау-вау.
Тут еще важно вот что, что
Множественные селекты.
Селекты сразу по нескольким каналам.
Селекты с дефолтными значениями, не блокирующие.
Селекты такие, селекты сякие.
Там просто такая гибкость этого селекта.
Слушай, я тебе пример приведу, потому что ты наверняка не понимаешь, какие селекты, куда и откуда гибкость.
Представь себе пример.
Тебе необходимо написать нечто, что будет что-то откуда-то брать, а если оно не смогло, например, взять, оно должно что-то сделать.
Например, послать какое-то сообщение.
Не смогло.
И есть, например, третий случай.
Если оно...
допустим, не смогло взять, прошло 5 секунд, то еще хорошо бы куда-нибудь на диск что-то записать.
Представляешь себе такое сложное правило.
Так вот, в традиционном случае, как бы тебе пришлось сделать?
Тебе пришлось бы в какой-нибудь Java делать.
Тебе пришлось выполнять какой-то ограниченный по времени попытку взять из Q. Ждать, как дурак в этом месте.
Или какой-нибудь try из Q, что сказал, не могу.
Потом какой-то if не смогла взять, и дальше пошла логика.
Ты представляешь, как традиционно это линейно.
Здесь это делается нелинейно.
Здесь это выглядит как один встроенный в язык стейтмент, который называется как стейтмент по-русски.
Утверждение.
Утверждение, которое выглядит как селект.
Он очень похож на свитч с кейсами.
Ну, типа вместо слова свитч слово селект стоит.
И в этом селекте ты передаешь список вариантов, с которых могут тебе прийти или в которые ты можешь посылать.
Оно не только на прием, оно и на передачу также работает.
Если в какой-то момент времени, когда твой селект выполняется, один из каналов, которые ты пытаешься читать, или из которых ты пытаешься писать, срабатывает, то есть он разблокируется, то вот эта штука и выполнится.
В результате тот пример с таймаутом, который я сказал, может выглядеть как...
селект, в котором есть две части.
Одна часть – это взять из канала, из которого ты ожидаешь взять данные, а вторая часть – взять из канала, который через 5 секунд сработает.
Представляешь, красота какая?
То есть вот эти действия остальные вполне статические ты тоже реализовываешь как канал?
не как канал, а как селект.
То есть вот статическое действие прошло пять секунд, оно тоже может быть канальным действием.
То есть твой тикер или твой таймер, или твоя вот эта штука, которая пять секунд ждет, она может что-то записать в канал, как любой другой поставщик данных.
И тебе придет либо этот сигнал, либо это данное, либо то данное.
И ты по нему выберешь, в какой ветке кода ты должна среагировать.
Ну да, интересная такая абстракция.
И это все еще не блокирующее сверху.
Ну да.
Оно может быть неблокирующее, да.
Да-да, если дефолт указан.
Да.
Дефолт это такой редкий случай.
У меня вообще вот по поводу дефолта есть определенная предрасположенность.
Мне кажется, если тебе дефолт реально нужен для работы программы, то есть какой-то смысл этого.
Ну, примерно как если тебе Buffered Channel нужны обязательно.
И размер Buffered больше, чем один.
И это обязательно для твоей программы, чтобы она работала.
Что-то уже тут есть.
Что-то здесь пахнет.
Жень, ты знаешь, пахнет иммигрантом.
В смысле, пахнет человеком, который давно уехал.
У тебя не предрасположенность, а наоборот предубеждение.
Предрасположенность к такой мысли.
И предубеждение против такого подхода.
Да, я тоже недоумевал долго, зачем нужен дефолт.
Но потом в одном месте мне все-таки понадобилось.
А там, знаешь, как-то оказалось, что иногда все-таки бывает нужно.
Но реально в одном месте.
Ну да, у меня есть ровно одно место, где мне конкретно надо Buffer Channel в тысячу элементов.
Но это место конкретно, опять же, мной уже написано было 3-4 года назад, и сейчас бы я так не писал.
Про баффер тоже, на самом деле, не совсем людям очевидно.
История в том, что эти каналы, они как-то by default, они не буферизируемые.
В смысле, что если ты читаешь из пустого канала, то ты так и будешь там сидеть и ждать, пока хоть что-нибудь придет.
И наоборот, даже не так.
Ну да, типа того.
Соответственно, есть каналы, у которых есть просто ограниченный размер буфера, который четко прямо указан.
Да, которые не будут лочиться на попытку записи, пока не достигнут насыщения.
Да-да-да.
Мне кажется, буферизированный канал размером в один, это концептуальная сущность.
Небуферизированный канал, это концептуальная сущность.
А вот больше одного, это уже очень редкий юзкейс.
Нет, это же есть небуферизированный канал.
Ну да.
Канал с буфером единичка.
Точно.
То есть как бы... Вот эти два я считаю... А все остальное это просто управление твоей памятью, в смысле memory management.
Все остальное это артефакты недодуманного алгоритма.
Если тебе обязательно надо канал, который больше одного, ну если пустой не подходит, блокирующий, и больше одного обязательно требуется твоим алгоритмом, надо смотреть на твой алгоритм.
Ну, видишь, с высокой степенью вероятности это алгоритм, связанный с внешним вводом-выводом, где просто бывают тупо задержки, и тебе приходится как-то так или иначе с этим взаимодействовать.
Увеличение размера канала – это всего лишь отсрочка неизбежной беды, которая произойдет.
Да-да, конечно.
Это действительно отсрочка, потому что если у тебя все привязано к твоему input-output, если ты все равно будешь тормозить на input-output, то рано или поздно ты достигнешь размера буфера.
Да, и будет та же самая ситуация, которая с размером в один была бы, или даже с размером не в один, но просто чуть позже.
Короче, я чувствую себя очень, как сказать, пешент по поводу того, как в ГО сделаны каналы.
Я как раз страдаю, что в питоне этого, в общем, как такового нет на самом деле.
Там прям нет каналов как таковых.
И точно нельзя будет... Я не верю, что кто-то в ближайшее время осилит и добавит каналы, да еще и с нормальным синтаксисом для селекта.
А прямо синтаксис у селекта у Go очень вкусный.
Подожди, какой-нибудь фреймворк разве не сможет это сделать?
Знаешь, не получится вот этой вкусности синтаксиса, вот этого.
То есть не получится сделать именно так красиво, как это сделано в Go в отношении селектов в первую очередь.
Все остальное сделать можно.
Ну, я прям уверен, что даже наверняка уверен, что такие каналы, какие-то каналы уже есть, кто-нибудь реализовал какую-нибудь библиотеку.
Но вот прямо сделать такой синтаксис на уровне языка все равно никто не возьмется.
Ну, типа, это нужно прям язык корочить.
Ну, и когда это будет в продакшене, неизвестно когда.
Автор этой статьи, которую мы обсуждаем, он, когда рассказывает, что в ГОС делали правильно, он тоже такую неочевидную мысль высказывает, которая несколько пересекается с тем, что мы тут выше сказали.
Он утверждает, что из-за того, что вот эта модель блокирующих и не блокирующих каналов практически одна и та же, то это выглядит так со стороны, что нет особой разницы между синхронным и асинхронным кодом.
Это как бы всего лишь настройка.
Ну, создал ты канал блокирующий, вот у тебя весь код твой синхронный.
Однако код свой от этого менять вообще не надо.
Он просто становится синхронным или вдруг становится асинхронным.
И действительно прав.
Я об этом в таком контексте не думал, но что-то в этом есть.
Это очень клево, и мне кажется, такой подход классный, но мне кажется, тут возникают сложности.
Писать асинхронный код намного сложнее, чем синхронный, и поэтому, если ты пишешь всегда так, для синхронного кода не всегда это очень эффективно.
Так, а тут фишка-то в том, что он остается линейным, самое главное.
То есть, по сути, ну, по рутину можно запустить, там, его рутина, наверное, теоретически даже на одном потоке.
То есть, это не обязательно, что будет несколько трейдов и так далее.
То есть, по сути, он даже как бы, он асинхронный, но при этом он не блокирующий.
То есть, он конкурентный, но при этом он не обязательно асинхронный.
Он может быть синхронным и конкурентным.
Если это хоть какой-то смысл вообще имеет.
Ничего себе.
Приемтив конкуренции.
Да, да, да.
Он приемтив, именно так, в смысле.
То есть не будут бежать там две, потенциально две гурутины могут бежать одновременно, но они, по сути, не обязательно будут бежать на параллельных потоках.
То есть они могут использовать даже один поток и бежать конкурентно.
Они почти всегда бежат, они всегда бегут в одном потоке.
Там вся фишка в том, что реализация вот этих вот зеленых тредов, ну, в смысле, вот этих горутин в ГО, она, в общем, существенно быстрее, чем системные треды.
Не, ну, по поводу того, что они всегда бегут в одном, это ты загнул, они могут бежать в одном, но могут бежать и в разных, если у тебя их много, много процессоров есть, и ты разрешил использовать больше, чем один процессор.
Так и есть.
Но я к тому, что в умолчательном подходе у тебя это все бежит в рамках одного системного треда.
Не, в умолчательном подходе уже давно... Подожди, разве в умолчательном не бежит по количеству ядер?
По количеству ядер уже давно бежит.
Когда-то бежало в одном.
Ну, типа.
Норм.
На самом деле разницы глобально никакой, потому что это означает, что это не в N параллельных тредов, а в N параллельных форков, по сути.
Они не конкурируют за процессор друг с другом.
Ну, да.
По-моему, там вот этот скеджер хитрый, он пытается их разбросить, если действительно возникает конкуренция.
Хотя тут я зуб не дам.
Небольшой специалист, как у них скеджерник работает.
Да, вот автор говорит, Go сделает это правильно, я согласен.
С предыдущим автором, который говорит, что Go синтаксис и Coroutine это новый подход Go to...
Я бы сказал, фигня.
А с последней статьей, да, все красиво, все молодцы.
Но первый автор, он же больше говорит, что нужно просто инструменты для какого-то управления.
Нет, он не говорит, что инструменты.
Если бы он говорил, что инструменты, я бы с ним согласился.
Если он предлагает альтернативу вейдгрупп при помощи своих норсеров, то ради бога, назови их хоть горшком.
Однако он говорит, надо из языков выпилить.
Он прямо это говорит.
Надо выпилить вот эти все опасные примитивы типа go.
Это как мы в свое время выпили go to.
Ну, вот он и говорит, что это go эволюционировал, go to эволюционировал в функции, да, а go эволюционировал в что-то другое.
Например, в Kotlin он уже эволюционировал.
Там как таковой функции для запуска карутины нет.
Это просто функция extension.
И она запускается только в Scope, только в nursery.
То есть уже первые шаги делаются.
Мне, кстати, сама по себе идея кажется слишком узкой.
Запускать исключительно в скопе.
Иногда действительно надо только в скопе запускать, иногда действительно надо дожидаться, однако случаи разные бывают.
Тогда есть глобальный скоп.
То есть это всего лишь назвать го-стейтмент глобальным скопом, и ничего от этого технически не применяется.
И не предложить ничего, кроме глобального скопа.
Ну, хотя там контекст и прочее, опять же, они помогают.
Есть и контекст, есть и группы, есть и что угодно ты можешь вокруг этого наворотить.
Оно действительно низкоуровневое и действительно конкурентное языку, несмотря на то, что бобоку так оно нравится.
Это, наверное, самая сложная часть языка, которая все остальные части делает как стоячих, ну как в Феррари Запорожец она делает по сложности.
Не знаю, Феррари хороший пример.
Ну какая-то сильно быстрая машина и сложная машина.
Очень трудно, особенно начинающим, делать это нормально.
Я по-своему китайцу вижу.
Он сейчас прям активно на Go пишет.
Вот китаец, прям конкретный пример, насколько сложна вот эта модель асинхронных вычислений в Go и насколько она плохо укладывается в голову джаваскрипт-программиста.
А почему?
Ну, то есть, в принципе, в джиоскрипте там вообще как бы один тренд.
А именно вот это сложно, что просто есть доступ ко всему из разных конкурентных?
Тут дело не в доступе, тут дело в организации.
То есть, идея о том, что созданную гурутину, ты за нее ответственный, ну, как бы фундаментально есть такая идея, кто ее создал, тот за нее ответственный, правильно?
Он должен знать, например, как ее остановить в случае необходимости.
Или как ее контролировать в случае необходимости?
Вот эта идея абсолютно не укладывается в голову.
То есть максимум, что мой китаец может сделать, нападить гору тин много.
И все.
И оно работает.
Действительно работает.
Работает.
Пока не перестанет.
То есть у него время жизни всех его горутин, это время жизни работы его сервиса?
Да, и они со временем растут еще, причем количество.
Но поскольку их можно много сделать, и они дешевые, то пока он проблем не видит.
Говорит, какая проблема?
Ну, запустила 2 миллиона горутин, ну и что?
Ну, работает же.
Ну да, сурово.
Окей.
Ксюша, ты молчала, поэтому тебе право выбора следующей темы.
Ну, давайте обсудим это странное расследование Блюмберга.
Или как?
Обсудим?
Давайте.
Я просто не могу сказать, что я очень много про него знаю.
Я прочитала нашу статью, я почитала еще немножко вокруг.
И мне кажется, тут такая идея, что, может быть, кто-то в Bloomberg где-то все исследовал, исследовал, исследовал, потом уже отчаялся, ничего не нашел и решил все равно написать, потому что...
Ничего внятного нет.
Есть только основания полагать, что это можно сделать.
Что можно сделать?
Можно добавить секретный чип на материнскую плату, который будет шпионить и, например, отсылать все, что можно и нужно китайцам.
Вроде как никто еще этого не сделал, но может.
То есть китайское правительство тогда что сможет шпионить за материнскими платами?
Материнские платы, я так понимаю, это все-таки для всяких дейта-центров, правильно?
То есть это не пользовательский софт, насколько я понимаю.
Ну, трудно сказать.
По большому счету вот этот чип, который...
Я на Bloomberg удивляюсь, какой он маленький, а столько вреда может сделать.
Его можно впендюрить в любую материнскую плату.
Вовек, ты в этой истории разбирался?
Да, я покопался в ней тоже немножко.
Расскажи нам про SPI, QSPI и почему между ними, если поставить такой мелкий чип, он может вреда наделать.
Нет, мне кажется, так далеко тут уходить не нужно.
Начну понимать, что вообще появление любого мелкого, любого, на самом деле, даже самого маленького чипа, который так или иначе имеет доступ к твоей фирмой, в состоянии сделать все, что угодно.
Просто вообще все, что угодно.
То есть, типа, этот маленький чип, который людям кажется, что маленький чип, ну, как бы, на него, как вы понимаете, можно положить какой-то очень небольшой объем, например, дополнительной памяти.
Давайте для простоты скажем
какой-нибудь, ну типа 2 мегабайта.
Вы понимаете, что в 2 мегабайта можно положить операционную систему, которая собирает все ваши данные и отправляет куда надо?
Как нечего делать просто.
Ну, это не то, что он имеет доступ к загрузчику.
Это, собственно, и есть загрузчик, который читает с флеш, что надо загрузить, и выполняет все это дело.
Внутри там бежит Linux, что тоже сильно кого-то удивило.
А где сейчас Linux не бежит?
Хотелось бы спросить всех этих людей.
И по большому счету, если этот загрузчик действительно внедрен в вашу систему, то вреда он может наделать разного.
Доступ к памяти, доступ к состоянию, доступ к сети, ко всему, по большому счету, он может доступаться и что-то потом с этим делать плохое.
Например, отсылать на материнский корабль.
Почему обязательно плохое?
На самом деле хорошее.
Это же без разницы.
Может и хорошее.
Да, если китайцы добрые, то можно делать и хорошее.
Улучшать ваши байты, распрямлять ваши биты.
В реальности, как вы понимаете, он в реальности может сделать с системой просто все.
Потому что это ваш фирмварь, это ваш бутлодер.
Это система, которая на самом деле запускается до запуска вашей операционной системы.
В реальности там действительно можно сделать все.
В том числе, конечно же, чуваки из Блумберга теоретически правы.
Можно, конечно, и шпионить как угодно, и собирать любую информацию, и вообще просто все понятно, все что угодно делать.
Нет никаких проблем.
И вроде этот чип, они говорят, они его нашли, раз они его показывают на фотографиях, то есть он впаян между тем бутлодером, который они ожидали, тем вот этим SPI-загрузчиком рядом, поскольку на платах есть место и для такого, и для четырехножного, и для шестиножного.
Типа более современного и менее современного.
И оставлено производителю, а речь идет о супер-микро материнских платах, поставить тот или тот.
И вот вроде бы они нашли, что стоят оба, я так понимаю.
И вот второй это как раз злобный.
Да, все так.
При этом, на самом деле, мы никаких деталей на самом-то деле не знаем.
Ужас ситуации в том, что статья, написанная о Блумберге, она крайне поверхностная.
Выводы, которые сделаны в статье, которую обсуждаем мы, сделаны...
на фоне иллюстрации в статье Блумберга.
Анимации даже, по-моему, там анимации.
Да-да-да, из анимации и иллюстрации.
Ну, то есть, типа, там, чуваки, глядя на анимацию, на конкретное платье, определили, что это был микроблейдовый модуль, кажется, типа, который 6128.
Вот, типа, скорее всего, это 6128 модуль, а что там может быть, а как там установлен Quad SPI, вот это все.
То есть, очень теоретические измышления.
Тут вот что, как мне кажется, реально интересно.
То, что все эти размышления, они не просто теоретические, они вообще просто абстрактные.
Ведь напомним на всякий случай.
В статье было сказано, что Apple и Amazon нашли у себя такие установленные чипы, обратились за помощью к правительству, что отдельно вызвало у меня вопросы.
И случайным образом это как бы случайно утекло в бизнес-вик, из которого потом это переписал Блумберг, если я правильно помню последовательность событий.
То есть никого не смущает, что Apple с Amazon зачем-то пошли в правительство с этим?
Интересно, в какую ветвь правительства, в какую власть они пошли?
Я тоже не понимаю.
Подожди, куда они пошли?
Что-то мне кажется, что как-то... Ты уверен, что... В оригинальной статье?
В Блумберге.
И, по-моему, первая же статья была то ли Business Week, то ли что-то такое.
По-моему, Блумберг был первый.
И, по-моему, там не было такого.
По-моему, что вот Apple и Amazon пошли к правительству.
Это что-то... Если я правильно помню... Я поищу сейчас формулировку, но если я правильно помню... Да, это, конечно, был Business Week.
В смысле, это...
подразделение Bloomberg, само по себе.
Ну, в смысле, сайта Bloomberg, подразделение называется Business Week.
Если я правильно помню статью, там говорилось, что типа, я уже не помню, то ли про Apple, то ли про Amazon, что они обратились то ли за помощью, то ли за консультацией, то ли еще за чем-то.
Там формулировка какая-то классная была.
Собственно, в правительство.
И оттуда пошла вся эта история.
Вы можете почитать статью отдельно, я могу ее плохо помнить, честно, реально, я ее читал очень-очень-очень бегло, но у меня сложилось ровно такое впечатление.
Не-не, там было что-то такое, и меня еще тогда удивило, особенно на фоне того, что сейчас в правительстве происходит, происходило с этими слушаниями, я еще подумал, ну да, обратились в Конгресс, наверное, там-то им точно помогут.
Мне это кажется очень странным, что Apple и Amazon такие, ой, бедные мы, бедные, сами ничего вообще не соображаем.
Чип же такой маленький, пошли-ка в правительство, они нам расскажут, что делать.
Чип такой маленький, наверное, китайский.
Очень точно.
Да-да, у нас-то у всех большие чипы, а у них маленькие.
Это у тебя большие, а у меня 7-нанометровые вообще все.
В моем новом телефоне.
Моя маленькая, представляешь, 7 нанометров.
Что такое?
Ну, ничего.
Наше шоу для людей с любыми чипами.
Любого размера.
Умением пользоваться.
Так вот, это один вопрос, какого черта это произошло.
Если я правильно прочитал, опять же.
Возможно, Ксюша права, и я что-то не так прочитал.
А вторая история, другая, гораздо более неприятная.
Напомню на всякий случай.
И Apple, и Amazon выпустили заявление, в котором сказали...
все не так было, вообще ничего такого не было, мы ничего не находили.
Да.
Apple точно уже опроверг это.
Есть статья такая, что Bloomberg написал неправильно, никаких мы чипов не находили, ни в какое правительство мы не обращались.
Да-да-да.
Это какая-то ерунда.
Странно.
Это действительно очень
Странная история.
А, в FBI якобы они обратились.
Куда же еще?
Там-то помогут точно.
Все чипы повыковыривают.
Вот цитата из ответа Apple.
Там они пишут, что опубликована бизнес-виком история, также заявляет, что Apple в кавычках...
сообщил об инциденте в ФБР, но оставил детали по поводу того, как это на самом деле произошло, ну, как бы, где-то, ну, типа, скрывает историю о том, как это произошло, никому про это не рассказывает, даже внутри.
То есть, как бы, очень странная история сама по себе, с учетом отношений ЭПЛа и ФБР, как вы, наверное, знаете.
Короче, очень странная, очень стрёмная история.
Моя версия такая, что кто-то решил красиво шартануть, потому что на фоне этой новости самое интересное было смотреть на акции компании Супермикро, которые... Я не знаю, ты такой дроп видел, Жень, когда-нибудь вообще?
А на сколько упало?
Я не следил за ними.
На открытии минус 55%.
Бывает.
Бывает и хуже.
Ну, да.
Вдвое, короче.
Они упали с 22 до 11.
Понятно.
Ну, бывает.
Это не то, что уж совсем прям никогда такого не было и вдруг опять.
Нет, бывает.
Ну, это сильно.
Это бывает.
Ну, конечно, никто не ожидал этого.
Не то, чтобы Supermicro там хорошо перформили в последнее время, но очень красивое падение.
И если кто-то об этом знал,
например, чуваки в бизнес-вики, то заработать на этом могли хорошо.
Прям хорошо.
Ну, опять же, хочу тебе, Бог тут предостеречь, это все совсем не такие простые штуки.
Конечно.
Это не так просто делается, как кажется.
Если они действительно в лоб вот так это делали, то они уже наши клиенты.
Да, конечно.
Нет, я вообще не сомневаюсь, что на самом деле в реальности все совсем по-другому, и возможно, что это вообще просто конкуренты кого-нибудь в супермикро.
И напомню, что сейчас вообще неплохая, довольно сложная политико-экономическая ситуация между Китаем и Америкой, и вполне возможно, что это чисто политическая история.
Ну и всякое такое.
Придумать можно все, что угодно.
Но по факту, конечно, очень раздражает то, что людям, которые занимаются технологиями и которым интересны технические детали, они вынуждены залазить в аналитику, построенную на анимации.
Другой не было.
Пришлось им этого опровергать.
Да, статья, которую мы, собственно говоря, тут краем упомянули, она прямо очень глубокая, но правда построена на вот этих вот странных измышлениях.
Мне кажется, что, конечно, ее просто не надо воспринимать слишком серьезно, интересно.
Олег пишет, что это под клевету попадает.
Не, не так.
Там тоже не так все просто.
Под клевету сложно подвести чего-то.
Для этого и умысел нужен, и сговор лиц.
Там мало просто факта.
Если они там чисто на акциях сейчас заработали, если, допустим, за день до публикации этой статьи они накупили акции, или наоборот, купили опционы на то, что все продадут эти акции, то можно подвести...
Это уже, Ксюша, другая статья.
Если они делали то, что называется head of news, то есть они перед новостями покупали или продавали, это наши клиенты, и этим клиентам уже обвинение про клевету покажется самой малой проблемой.
А, окей, я поняла, что это будет.
Окей.
У нас есть, давайте перед тем, как к темам наших слушателей, есть тема из тех, которые... Как бы с автором я согласен.
Слова правильные, но по сути издевательства.
Ленин такое говорил.
Как Ленин говорил?
Ну что, по сути издевательства.
Помнишь?
У него была фраза.
Грэй бы вспомнил.
Нет, нет, нет.
У меня как-то всегда был...
С Максимом Калининским Заметка называется Почему JWT suck Как сэшн токен Леша, по-моему, это не тот Леша Который в свое время мне продавал JWT Это был более другой Это был оригинальный Алексей До того, как он продал свое первородство Я, наверное, мог, но, по-моему, не продавал А ты как к JWT относишься?
Не как к сэшн токену, а как к токенам
Бог с ними сэшн.
Подожди, это два совершенно разных вопроса, и в этом, мне кажется, самый главный конфуз этой статьи.
Почему они сэшн токен?
Потому что они не сэшн токен.
Если, конечно, использовать молоток как инструмент для лечения головной боли, это будет не очень здорово.
А вообще, GWT, конечно, как что-то, что поддерживает сессию авторизации, это очень удобная штука, особенно в распределенных системах.
Но как иначе-то?
Автор выкатывает ряд претензий к JWT, которые мне каждая сама по себе кажется весомым и технически верным, однако в сумме я к выводу к его прийти не могу.
О том, что JWT это отстой.
Он говорит, ну смотрите, чуваки, по большому счету, как мы сейчас JWT пользуемся?
Как пользуемся?
Заворачиваем в куку, обратно куку отдаем, оттуда достаем JWT, распарсиваем, проверяем сигнатуру, все дела, данные достаем.
Вот наша авторизация произошла.
Вот наши креденшалы и дошли.
Правильно.
Правильно?
Спорить не с чем.
Однако, говорит автор, придумайте вы, дорогие слушатели и дорогие читатели моей статьи, хоть одну систему, где вот этой степени статичности было достаточно.
Он утверждает, и в этом утверждении что-то есть, что мы решаем проблему в одном узком месте, при том, что наше приложение, скорее всего, все равно будет не стейтлесс.
Скорее всего, оно все равно должно ходить в базу данных для всего остального.
Не связано с авторизацией.
Ну, например, комментики пишут у нас на сайтике.
Какой смысл в том, что у нас стейтлесс авторизация, если потом у нас стейтфул, все остальное?
Говорит автор.
Что ты ему ответишь?
Кто-нибудь из вас может ему достойно ответить?
Я отвечу, что вообще там куки, куки, шмуки, это вообще другой вопрос.
То есть здесь же JWT-то круто в распределенной системе между микросервисами, когда ты говоришь.
Это он в последнем упоминает, как типа да, действительно есть случаи, когда JWT рулит.
И вот этот случай, когда общаться между микросервисами при помощи разделенного токена, это нормально.
Это он считает единственный юзкейс.
Однако он как раз против куков-шмуков.
Ну, с фронтенда, если отдавать именно JWT, ну, в принципе, у него какое-то зерно истины есть.
То есть этот, скорее всего, запрос с JWT токеном, он все равно упадет на какой-то из фронтовых серверов,
Ну, который, если он, конечно, будет тупо форвардить это JWT-куки дальше в бэкэнд, ну, там, дальше в другие сервисы, то, наверное, можно.
Но он конкретно говорит, что это плохая идея использовать его как идентификатор сессии.
Ну, в принципе, да, не надо использовать JWT как идентификатор сессии.
Это, скажем так, это чтобы сессии не было вообще.
Если после этого остается сессия, ну, да, тогда, конечно, никакого смысла в них абсолютно нет.
Здесь сложно с ним спорить.
Это разумно, разумно то, что ты говоришь, потому что действительно, если ты с какой-нибудь session ID заворачиваешь JWT, то почему ты это называешь JWT?
Только потому, что он подписан?
Это смешно.
Однако, если ты заворачиваешь в этот JWT все, что тебе надо для второй части аутификации, ауф называется которая, то есть чтобы понять, кто ты и что тебе можно делать,
то больше обращения ни к чему не надо.
Вот у тебя уже все есть.
Приходит тебе токен.
Если вы заходите на наши комментарии, если вы посмотрите на JWT токен, который вы получаете, дорогие слушатели, а посмотреть на него можно глазками.
Можно взять из своих куков и вставить его на сайте JWT.io.
И вы увидите, что в этом токене написано, кто вы такой.
написано, являетесь ли вы админом, написано, до какой поры этот токен будет жив, и в какой момент он будет уже невалидный с точки зрения, если там все внутри написано.
Знаешь, как, кстати, это народ пугает?
То есть реально я слушал разговор, он говорит, слушай, ну ты знал, что на jwt.io можно зайти и, короче, все прочитать оттуда.
Ну, видимо, план был пароли там передавать, я не знаю.
Пароли это сильно.
Бобук, jwt сак или не очень сак?
Это приятно, что есть стандарт для этого, общественно принятый.
Но особенной какой-то фишки в JWT я никогда не понимал.
По сути, я то же самое всегда делал руками сам.
Ну, подожди, альтернатива JWT до того, как она стала популярной, была как раз сессия.
А именно, стейтфул все.
То бишь, все, что ты можешь взять, это какой-то ID, поэтому ID, потом чего-то знать, кто это такой, можно ему это или нельзя.
JWT, или назови это как угодно, любой другой стейтфул подход, это же совсем другое дело.
Ну, прямо совсем другое дело.
Ну, я же тебе про это и говорил, что ты почему-то думаешь, что только сессии были.
Да нет, конечно.
Всегда был подход, типа, передать просто данные из ИС, может быть, подкрепив их подписью, и все.
И ты живешь в стейтлист-мире, в котором ничего больше нет.
Но подход этот был крайне непопулярный.
Я так делал давно, и если ты говоришь сейчас не про JWT, а про подход, то подход этот, конечно, в современном особенном мире, это, по-моему, то, что является личным, на мой взгляд.
Есть ли при этом какая-то главная ценность непосредственно в этой реализации, в таком подходе, который именно называется JWT, в смысле в самом конкретной спецификации?
Мне кажется, что нет обычной спецификации, ничего такого.
Мне кажется, что спецификация, то, что она спецификация, есть несомненный плюс.
Но каким образом ты раньше запаковывал данные таким путем, чтобы...
Ты себе можешь представить ситуацию, когда тот, кто делает ауф какой-то, типа вот этой сессии, которая вовсе не сессия, это один сервис, а тот, кто его консюмит, этот токен, это другой сервис?
Можешь представить, правильно?
Ну да.
И для того, чтобы им общаться на понятном языке друг с другом, им надо как-то договориться о терминах.
То есть ты, собственно, чего ему отдашь?
Как этот токен будет создан технически?
Как тот другой, которому ты его отдашь, будет знать, что из этого токена читать и где?
Как он будет знать, каким образом валидировать его?
То, что хоть какой-то стандарт по этому поводу есть, и который люди знают и не пишут на коленке каждый раз, по-моему, большое дело.
Да-да, у меня, видишь, просто никогда не было проблемы, чтобы договориться с людьми, с которыми я вместе что-то делаю, о том, как именно передавать данные.
Но это просто моя специфика.
Мне просто всегда было проще договориться, чем использовать какой-то очередной новый формат.
Но сейчас-то такой проблемы нет.
GWT становится таким, я бы сказал, общепризнанным форматом.
Один из наездов автора, который мне показался просто удивительным, на фоне общей адекватности статьи, он утверждает, что JWT... Нет, там есть два странных наезда.
Во-первых, он говорит, что JWT это же длинная штука.
Это же столько байтов посылать.
И он считает, что если мы куку в сессии пошлем, будет 500 байт, а если мы пошлем эту же куку, завернем в JWT, будет 2 килобайта.
И это прямо вау-вау, и какой кошмар, и какой ужас.
Подобный наезд, мне кажется, неадекватный.
Ну да, он, конечно, странный.
Второй его наезд, который еще страннее, он говорит, Мэй, при помощи, зачем JWT вообще подпись нужна?
Зачем нам это надо, когда, цитирую автора, большинство фреймворков уже и так это делают с куками.
А как по поводу тех фреймворков, которые не делают это с куками, хотелось бы его спросить.
Мне кажется, этот чувак просто не понимает вообще, зачем нужна подпись.
Он говорит, ну, если у вас какой-то фреймворк могучий стоит, типа любимый Леша Spring Boot, он уже и так умеет куки подписывать.
И все, что внутри куков, уже гарантированно, значит, валидно.
А зачем еще внутри данные подписывать?
Ну, типа того.
Потому что не все со Spring Boot работают.
Он не понимает просто.
Он реально просто не понимает этой проблемы.
Это странно, это странно.
Это исключительно уже туда уход в нирвану, где все работают с правильными фреймворками и нормальные куки никак не могут попасть к пользователю в браузер.
Неподписанные вот эти дикие неподписанные куки в природе уже не встречаются.
Дикие, неподписанные куки.
Как звучит-то, слышишь?
Нечипованные.
Аж самому понравилось.
В общем, на этом его все наезды и заканчиваются.
То есть, все равно вы до базы данных будете добираться.
Так или иначе, зачем здесь экономить?
Говорит автор.
Длинные строки придется посылать туда-сюда.
Куки, шмуки.
Кстати, он, похоже, не в курсе, что для GDBOT не обязательно посылать куки.
Это стал в последнее время просто популярный метод, однако я не знаю, как ты, Бабук, я часто JWT не куками посылаю, а, например, с заголовками.
То есть, ну, и куки тоже с заголовки, но с заголовки введет там X какой-то JWT.
Так, а как же, разве не OAuth выдает этот, если выдается этот OAuth, как он называется, ресурс авторизатора, да, то он же просто в хедере посылается, как обычно, authorization bearer, и дальше пошло, да?
Ну да, если это через ауф и вся эта штука, но не обязательно штаг, ты же сам это флоу поддерживаешь.
Если под ауф делать.
Да.
Короче, автор... Я не согласен с тем, что это отстой.
Я согласен с тем, что у этого есть целый ряд немалых проблем.
Все, что касается ревока и рефреша, прямо это слезы.
И да.
Но с этим как-то приходится жить.
А когда речь заходит о разделении JWT на два вида токенов, знаешь, да, Леша, эту историю?
Одни рефреш-токены, вторые, собственно, аксесс-токены.
Меня тоже хочет достать Маузер.
Ну да, кажется, тогда... Опять же говорю, это все, как только появляются такие концепции вокруг, теряется полностью идея JWT.
То есть, как только любой стейт появляется, связанный с этим токеном, все, можно JWT не использовать.
Сессия, не сессия, а знание рефреша, знание валида, оно вообще не имеет никакого смысла уже тогда.
Ну что, к телу наших слушателей пойдем потихоньку, Ксюша.
Если ты все еще с нами.
Я тут, я готов.
Готов.
Заводи балалайку, ты вместо Грея сегодня.
Так, первое.
Ну, я не полностью вместо Грея, у меня с анекдотами не очень.
Значит, первое.
Ваш лучший совет
начинающему программисту.
Хочется услышать советы ведущих.
И там, я так понимаю, ссылка на какой-нибудь АСКО длинный тред.
Ну да, АСКО, хакер-ньюс, тред.
Я не знаю, сколько длинный.
Нет, ну давайте, Бобок.
446 комментов, да.
Капец, я не читал этот рэп, я повторюсь еще раз, я предпочитаю и не захожу-то особо на хакер-ньюс в последнее время.
Какой лучший совет Junior Software Developer?
Ты, если хочешь кому-то что-то посоветовать, представь, человек, я не знаю, 10 класс, программирует, что делать?
Я про 10 класс пошутила.
Можете последний курс института или еще как-нибудь.
У меня там советов, наверное, несколько.
Я могу бест выделить.
Но у меня есть важный совет, мало касающийся, наверное, не самый, наверное, ожиданный.
Если вы занимаетесь какой-то разработкой, в смысле вы пытаетесь учиться программировать, обязательно заведите себе хотя бы одного друга по переписке или там для личной встречи.
Потому что в реальности...
типа два человека, которые одновременно джуниорят, они существенно эффективнее в продвижении вперед к какому-то мидлу, чем каждый из них по отдельности.
Это одна история.
Вторая история, наверное, заключается в том, что при попытке разрабатывать на новом фреймворке или на новом языке программирования или на новой технологии самое важное, что нужно делать, это в реальности читать.
В смысле, тут не обязательно даже код.
Ну, типа, ты запускаешь, ну, типа, ты находишь у себя какую-то ошибку.
Ты начинаешь читать все, что связано с ней и вокруг нее.
И читать это не означает вбивать тупо ошибку, которая в рантайме произошла в Stack Overflow.
А читать это прямо идти в документацию и садиться и читать.
Я для себя завел два разных режима при изучении новой технологии.
Два разных режима — это, в смысле, один режим — это когда я читаю документацию, а другой — это когда одним глазом читаю документацию, а другой — сразу вставляю нужные куски в код.
Так вот, первый кусок тоже важен.
Просто почитать доку — очень прикольное занятие.
Очень много добавляет к пониманию того, что ты делаешь.
От доки зависит.
Ты почитай Лехиной доки.
Ты застрелиться захочешь, если будешь на спринг, почитай доки.
Там все просто и понятно.
Абстрактная фактор, которая создает неабстрактную фактор.
Вот этого, кстати, в доках нет.
Если ты читаешь такие доки, значит, ты что-то делаешь для внутренности спринга, тогда тебе надо их знать.
А если ты просто делаешь приложение на спринге, там чугун, аннотацию, расконтроллер, вернулся...
А это еще хуже.
Когда докод доводится до уровня идиотизма, поставь сюда аннотацию, и у тебя все волшебно заработает, это не докод, это какое-то издевательство над здравым смыслом.
А вот там уже тебе разные уровни просто документации.
То есть ты как пользователь фреймворка, ты как разработчик фреймворка и так далее.
То есть там просто разные вещи, которые ты ищешь.
Мне, кстати, кажется, что с документациями часто вот такая проблема, что как бы аудитория... Ну, то есть непонятно, какая аудитория.
То есть пытаются разделить для одной аудитории или для другой, но все равно не совсем.
Иногда доков вдруг перемещается в что-то высокоуровневое, а иногда в совсем глупое.
Мой совет начинающим разработчикам совсем не такой, как у Бобука, а совсем наоборот.
Не ищите себе подруг, которые такие же тормоза, какие вы.
Ищите себе подруг или друзей, которые крутые.
Ищите себя какого-то, как говорят умно, ментора.
Ищите кого-то, кто может вам сказать, сделай как я, и покажет как.
И делайте так, пока не наступит в голове полное просветление.
Почему этот авторитет вот таким образом... Я извини, дорогая, я не специально.
А вот добавь...
А я даже хотела, подожди, вот сейчас прям к этой мысли.
Мне кажется, что я бы сказала что-то между тем, что сказал Бобук и Умпутун в плане «кого себе найти».
То есть, мне кажется, круг вокруг себя, людей, с которыми можно обсуждать идеи, очень важный.
Но если кто-то просто скажет «делай как я», это, конечно, хорошо, если вы нашли Умпутуна или еще что-нибудь.
Но часто важнее, мне кажется, просто задать свои вопросы.
И эти вопросы, скорее всего, вначале будут совершенно глупыми.
Например, не знаю, как работает интернет.
Если кто-то вам расскажет все на каком-то, начиная с довольно базового уровня, уходя все глубже и глубже туда, куда вам интересно, это прям будет очень важно.
Я вот еще хотел только добавить по поводу того, что я склоняюсь к версиям Путуна, что надо найти более опытного разработчика.
Но мне кажется, самый простой совет – просто не стесняйтесь спрашивать и не бойтесь спрашивать.
Это нормально.
Большинство хороших, адекватных людей, они без проблем объяснят.
Если они не могут объяснить, значит, они, скорее всего, сами не понимают, значит, они, скорее всего, такие же джиньоры.
А так просто спрашивать более опытных людей, и я более чем уверен, что большинство будут рады помочь.
Тут не такое простое дело спрашивать.
Вы зря вот это упрощаете.
Спрашивать опытных людей.
Тут вопрос, аж половина ответа.
Я бы на месте молодых, до того, как спрашивать сходу, как работает интернет, посмотрел бы, как другие люди спрашивают.
Но есть же места, где можно посмотреть, как спрашивают другие люди.
Там обычно вместе с ответами.
И хотя бы научиться правильно вопрос задавать.
Вот этот минимум, чтобы на него кто-то адекватно ответить попытался бы даже.
И мне вот еще Лешина, что вот, на любой вопрос, если человек не знает, так из головы ответ на ваш какой-нибудь странный вопрос, он сам джуниор.
Но тут я не соглашусь, потому что некоторые вещи, их объяснить очень легко, когда у вас одинаковый контекст.
Окей, у вас контекст одинаковый, ты используешь вот такой вот словарь, vocabulary, и все хорошо.
Но если человек на совершенно другом уровне, это не так легко сразу найти какие-нибудь...
аналогии, которые, да, всегда страдают, но они все равно полезны иногда.
И вообще объяснить так, чтобы человек хоть что-то понял из этой беседы.
Ну, я здесь, наверное, немножко не так выразился.
То есть, ну, понятно, что если, да, ты спросишь там, не знаю, у человека, который знает там основу HTML, спросит у Умпутуна объяснить про неблокирующие каналы в Go, то это будет сложно объяснить.
Такое, кстати, бывало.
Я пытался человеку объяснить.
У него был пример, где он через каналы передавал поинтеры, и все шло не так.
А потом оказалось, что он не знает, что такое поинтеры.
Поэтому действительно на таком уровне что-то объяснить сложно.
Тут фишка в том, что здесь просто становится сложнее объяснить.
То есть ты вот, Ксюша, сказал, что если человек этого не знает, не знает вообще без проблем, но если он не может этого объяснить, что-то, что ему знакомо, чем он пользуется, ну вот как у мутун, ты бы смог же объяснить это, да?
Только это заняло бы очень долго, то есть надо бы к этому было прийти.
Рассказать про синхронные паттерны сначала, про потоки, про процессы.
То есть это было бы очень долго.
Про показатели, про память.
Конечно.
Про все такое.
Почему нет?
Но поэтому, может быть, просто ответ бы был Типа, тебе пока это не нужно Начни, почитай про асинхронные примитивы То есть это тот же ответ, правильно?
Из моего опыта, кстати, объяснять джуниорам, которым в последнее время у меня мало таких появляется, потому что от проектов, которые мы вместе с джуниорами делали, как-то все джуниоры уже стали сеньорами, и есть, кстати, вакантные места.
Такие вопросы не задают, но раньше действительно было трудно.
Самое трудное – это когда джуниор с инициативой.
Вот хуже джуниора с инициативой, который знает лучший путь, откуда-то он знает лучший путь.
И пытается тебе доказать, что будет лучше.
Это поначалу любопытно, а потом сильно утомляет.
Я таких журналистов не буду.
Это же классика.
Это же обезьяна с гранатой.
Ну, да.
Но он откуда-то знает.
У него есть какая-то база для этих утверждений.
Я хотел на секундочку поддержать Ксюшу.
У меня, знаете, проблема есть.
Есть великое высказывание Фейнмана, такой был физик, если вы помните, который говорил, что если ты не можешь что-то объяснить школьнику, это значит, что ты недостаточно это знаешь.
Так вот, я просто сейчас последние несколько дней пытаюсь написать лекцию по машинному обучению для десятилеток.
Это не шутка сейчас, реально для десятилеток.
И понимаю, что вообще Фейнман просто не пробовал преподавать куски физики для десятилеток.
Как бы нифига.
Реально бывает такой разрыв, когда ты понимаешь, что нельзя это объяснить коротко и понятно.
Ты можешь объяснить какие-то куски, это будет настолько поверхностное объяснение, что с твоей точки зрения ты будешь считать, что ты не объяснил.
Такая речь не шла про коротко и понятно, правильно?
То есть некоторые вещи, они сложные сами по себе, их не объяснить быстро и коротко.
Тогда начни с этого, с самого базового.
Машинное обучение, начать с линейной регрессии какой-нибудь понятной.
Ну хорошо, еще проще что-нибудь.
Ты просто не понимаешь, насколько все сложно.
Дай определение, что такое машинное обучение для десятилетки.
Желательно в одно предложение.
Дядька, я при помощи Трампа иллюстрировал, как цепи Маркова работают, и нормально получилось.
Нет, там не надо иллюстрировать.
Трамп прекрасен для этого.
Конечно, Трамп это и есть типичная история.
Просто демонстрация.
Так вот, проблема в том, что ты на некотором уровне начинаешь доходить до того, что тебе приходится объяснять базовое понятие.
Ну, просто вообще какие-то совсем базовые понятия.
Ну, это сложно, да.
Но тут зависит от уровня джуниора.
То есть, я говорю, все-таки уровень джуниора не человек, который там, не знаю, вообще ничего не знает.
Да, у него есть какое-то базовое хотя бы понимание.
То есть, если мы с ним говорим про язык программирования, он хотя бы элементарно представляет, если мы с ним говорим про питон, он хотя бы хоть раз что-то на нем писал.
То есть, какая-то база у него есть.
Ну, нет, ты просто предполагаешь, что это что от такого уровня джуниора.
Обычно люди под словом джуниор подразумевают человека, который только начал что-то делать.
То есть он уже знает, что бывают переменные...
Но о том, что часть переменных передается по значению, а часть по указателю, для них это пока темный лес.
И вот сидишь ты как дурак.
Это у тебя продвинутый джуниор, Бобок.
Представь себе мою ситуацию, когда я объяснял джуниору, почему левая сторона и правая сторона это вообще присваивание в языке, а не так, как в математике.
Это же вполне резонный вопрос.
И пока я вбил это в голову, просто весь посидел во всех местах.
Подожди, а что в математике х равно единице... Я что-то путаю.
Нет, ну, в смысле, так же, как в программировании.
Нет, ну... Нет.
Ну, то есть, да, да, но это лет.
Ну, конечно.
Ну, в смысле, это консульт.
Математически, особенно речь там про питон шла, где х равняется 1, а потом ниже там х равняется что-то умножить на что-то, еще чего-то.
Как такое вообще бывает?
Что это такое?
Что стало с прошлым миксом?
Куда прошлый дел?
Да там сложно.
Очевидные нам вещи сложно объяснить.
Человек, который смотрит на это с точки зрения общей логики, причем даже не самой отдаленной логики.
Человек, понимающий математики, смотрит на это и удивляется всем нашим примочкам.
Да, но это, наверное, вот как раз, мне кажется, тут получается, что, в общем, есть моменты.
Вернемся обратно к этому утверждению, что человек, который не может хорошо объяснить, он просто этого не знает.
Мне кажется, в этом утверждении оно абсолютно точно работает, когда два человека с одинаковым контекстом.
Да, если ты это знаешь, ты можешь хорошо это объяснить человеку, который это знает.
Мы предположим человека, который это не знает.
И тут начинаются вопросы.
Потому что вот про десятилетнего Бобук, наверное, может как-то предположить.
А вот когда мы говорим с джуниором, мы на самом деле часто не знаем, чего он не знает.
То есть вот насколько он не знает.
Он не знает настолько, что вот как Умпатун говорит, даже присваивание нужно объяснять.
Или он не знает настолько, как Леша сказал, он что-то писал на питоне, и вроде как это было успешно, но какие-то моменты ему непонятны.
То есть вот тут еще, мне кажется, кроется проблема.
Когда ты не знаешь того, кому ты объясняешь, получается не очень хорошо.
Во, в чате классно.
Попробуйте Джуну разницу между ссылками и указателем все плюс-люсе объяснить.
Это реально прямо тот еще челлендж.
Я просто сейчас, пока ты говорила, я прямо сел и думаю, блин.
Мне этот концепт ссылок, я бы, не знаю, оторвала кому-нибудь что-нибудь.
Мне кажется, часто еще объяснить некоторые вещи очень сложно, когда там очень много магии и какого-нибудь легаси, и непонятно, почему это вообще так.
Ну, то есть вот это особенно сложно объяснить.
А почему кому-то что-то известно, кому известно что?
За что невинным оторвать?
Надо страус-труп оторвать, чтобы больше не выросло.
Нет, ну да, да, да.
Но там же, понимаешь, наверняка были какие-то причины, которые нам сейчас уже отсюда не видно.
Слушай, это вообще важный вопрос.
Зачем реально страус-труп оставил концепцию ссылок в Secret Plus?
Я не понимаю, если честно.
Мне кажется, это какой-то вот...
Я прям придумать не могу.
Я вот тоже.
Я прям понять не могу, зачем.
Чтобы конфьюзить джуниоров.
Мне кажется, только одна может быть причина.
Чтобы ты над каждым действием думал очень долго, потому что это же, может быть, еще и ссылка.
Понятно, что в каком-то смысле для большинства джуниоров ссылка — это...
прединициализированный константный указатель.
Просто объяснить им, что одно работает в compile-time, а другое... Я не понимаю, как это объяснить простым образом.
Это просто капец какой-то.
Спасибо за пример.
Я буду теперь всем рассказывать про разницу между ссылками и указателем в плюсах.
Короче, реально, есть куча вещей, которые сложно объяснить человеку, даже несмотря на то, что ты понимаешь, как это работает.
Давай, Ксюша, к следующей теме.
Но в следующем мы обсудили, поэтому получается Wi-Fi 6.
Зачем и почему?
Кто-то читал про это?
Да, но в смысле там на самом деле весь анонс заключается в том, что новый стандарт Wi-Fi теперь будет называться не AX, или как он там собирались называть, а Wi-Fi 6.
То есть переименование.
Статья про переименование.
Зачем и почему?
Чтобы вы понимали, это не просто так еще.
Кроме всего прочего, наш старый любимый 802.11n теперь называется Wi-Fi 4.
А наш новый любимый 802.11ac теперь называется Wi-Fi 5.
Короче, я чувствую, что идут они стопами джавы, но доказать пока не могу.
Даже нумерация та же.
Ждем 11-й версии.
Да, ждем 11-й версии, все так.
На самом деле там ничего нового не написано.
Это старый рассказ про 802.11ax.
Мы, кажется, даже его обсуждали.
Ничего там особого нет.
Зачем придумывали переименование?
Ну, вероятно, потому что людям так понятнее.
У тебя Wi-Fi какой?
У меня 6-й.
Ага, у меня 5-й.
Или там 8-й, 9-й.
Ну, короче, как-то так.
А у меня Excel. Excel.
да у меня вай фай xs xl а у меня xl большой так не тоже большой называется xs plus но мы решили что он должен xl называется ну ладно хорошо да убедил
Ну, там дальше вроде просто по одному голосу, но мы можем еще что-то взять, если интересно.
Если кто-то что-то знает, релиз Кубернетас 1.12 или апдейт от Майкрософт.
Мам, кто хочет говорить о Майкрософт?
Ну, я просто очень плохо понимаю, что там в 1.12 Кубернетасах, и вообще я не фанат, если честно.
С новым апдейтом действительно какая-то непонятка вышла, в том смысле, что...
Microsoft начала раскатывать новый апдейт, и тут пошли сообщения о том, что в результате апдейта была удалена папка «Documents», ну, в смысле, считайте, домашняя папка.
Короче, апдейт быстренько откатили, в смысле, он теперь не раскатывается, и пытаются разобраться, что происходит.
Но я, когда быстро в это заглядывал, я обнаружил несколько сотен сообщений в Twitter о том, что и у меня, и у меня, и у меня, короче, у многих посыпалось.
При этом, ну, типа, это был апдейт, который тестировали в превью, ну, я не знаю, месяца 4, наверное.
Как такое происходит, не очень понятно.
Короче, ну, посмотрим, не знаю.
Мне кажется, что это, конечно, какой-то гигантский фейл.
Мои машины обновились без проблем еще до того, как откатили этот апдейт.
В смысле, этот автоматический апдейт.
И поэтому я даже не знаю, как это.
Как такое вообще может быть?
Хотя, с другой стороны, вон у Жени macOS вообще проапдейтиться не смогла.
Да, баги бывают.
Слушайте, по поводу багов.
Удаляли вы когда-нибудь базу данных из продакшена по ошибке?
Конечно.
А я удалил буквально позавчера.
И при этом это было практически как два диска С. Была такая проблема.
Пришел заказчик и говорит, тут у меня, говорит, канадская бумага, и почему-то в вашей системе она как-то не посчиталась как канадская.
И вообще никак не посчиталась, сказал я.
Давай-ка, сказал я, мы эту ситуацию повторим.
А как ее повторить?
Да просто взять коллекцию, в которой эта бумага загрузилась, скопировать с продакшеном, потому что она только в продакшен грузится, там такой секретный заказчик, в мой стейджинг, и тут прогнать все мои, значит, те самые, посмотреть глазами, что происходит, поскольку ситуация вообще непонятная, как так может быть.
Забегая вперед, скажу, оказалось, просто баг был.
Знаете, что такое iSIN?
Такой идентификатор инструмента.
И в этом идентификаторе инструмента первые две буковки – это код страны.
Вот у заказчика там был неправильный код страны.
И в результате то, что не канадское, действительно определяется как не канадское.
В процессе этого я поставил сделать Монгодамп в одном табике, а потом пошел и думаю, ну что, сейчас же Монгодамп закончится, я сейчас удалю эту коллекцию со стейджинга, фиг его знает, что у меня есть, и новую залью.
Ну что вы думаете, я сделал?
Перепутал консольки?
Удалил.
Перепутал откуда удалить.
Понял я это, потому что мой дамп сказал, опаньки, исходная база данных исчезла, не могу дальше дампить.
Я такой, что?
Вот он действительно удалил.
Чем все закончилось?
Ты как-то быстро с бэкапа восстановил.
К счастью, во-первых, я успел где-то процентов 90 уже задампить, то есть большую часть данных я восстановил прямо из этого дампа, который же тут же и создал.
А то, что не хватало, я быстро перегенерировал, потому что, поскольку я тут параноик и понимаю, что могу когда-нибудь удалить, у меня все части друг от друга независимы, и все можно друг из друга перегенерить.
А то, что нельзя перегенерить, оно вообще на истре лежит в виде исходных документов.
Можно было пойти и глубже, и в основном базу данных откатить, но это уже было слишком радикально.
Оказалось, что можно и дешевле без zero downtime все это сделать.
Так что да.
Так что бывает.
Бывает иногда и на старуху.
И при этом у меня эта база данных в консольке красный.
Красным цветом.
То есть надо быть полнейшим идиотом, чтобы вот так перепутать.
Но оказывается можно.
Да.
Несмотря на красный цвет.
Окей.
Есть еще что-то в темах?
Там что-то уже ничего.
Так что, мне кажется, это очень позитивная нота.
Даже Умпутун может удалить базу данных.
Мне кажется, если бы придумали название для выпусков, вот это было бы оно.
Теперь я думаю не о том, как лучше бэкапы делать.
Бэкапы у меня и так есть.
А как самому себе права не выдавать?
Нельзя мне самому без прав жить.
Никак не решается.
Внимательнее надо быть.
Потому что... Знаешь, не только красное, а чтобы оно мигало.
То окно, где нельзя удалять.
Мигало.
Или довести ситуацию до такой степени, что мне никогда не надо правозаписи в продакшн-базе данных.
Никогда.
Никогда в жизни.
До этого далеко-далеко.
А тебе часто надо?
Не часто, но когда надо, так оно надо прямо вот сразу, прямо сейчас.
Можно завести, наверное, несколько пользователей, специального пользователя для калечащих операций.
Ну, ты же понимаешь, я могу и пользователем зайти, а потом удалить.
Да, конечно, можно.
Да, незаметно.
Да, да.
Ну, в общем, все сложно, как говорит мой мальчик.
А как по поводу Китти, который быстрый и фичастый GPU-based терминал-эмулятор?
Бобок пробовал Китти?
Да, я его пробовал.
На самом деле он глобально для меня ничем не отличается от другого, который называется Alacrity.
Видел такой?
Alacrity.
Не, я этого не видел.
Ну, короче, это и то, и другое.
Довольно неплохое решение.
Другое дело, что непонятно зачем.
Если уж меня удовлетворяет скорость iTermo, то зачем оно еще GPU-based?
Вообще непонятно.
Ну да.
О, кстати, а странно.
Вы не поверите, я купил лицензию на вот этого.
За 99 долларов.
кого?
Ну, на Sublime Merch купил.
А, так почему нет?
Он прямо такой, знаешь, как это идеальное решение для меня, потому что он больше всего похож на нормальный GUI для консоли.
Это типичная консоль, просто немножко загуеванная.
Я прямо фанат.
Настолько фанат, что убрал из быстрого доступа все остальные, которые были до этого.
Он просто крутой.
Ну, а ты мерч-то оценил?
В смысле, как бы трехпанельный мерч?
Да, да.
И я вообще уже все почти оценил.
То есть, чем дальше, тем мне больше это нравится.
И когда у меня вопросы возникают, а где бы это могло быть, оно примерно там оказывается, где я бы сам это вставил.
И это о многом говорит.
То есть, мы с авторами думаем на одной волне.
Молодцы, молодцы.
Рекомендую.
99 долларов как-то дороговато, но если это понимать, что 99 долларов всего лишь за темную тему, как люди это пытаются себе перевести.
Не, ну, чтобы поддержать программиста, пускай.
Во-первых, он не каждый год просит, а хоть бы и каждый год просил.
Слушай, это же такой подход.
Ты же просто поддерживаешь хорошую программу.
Вот и все.
При том, что я в светлой теме остаюсь, заплатив же за темную.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте
Будем сегодняшний выпуск завершать.
Он был 618-й.
Вместо проплаченного Грея был абсолютно безвозмездный и халявный Леша.
Перед выпуском ты не так говорил.
Забудь, забудь.
Люди это не слышали.
Сколько я тебе обещал.
Так, где наша программка?
Вот она, Фарага.
Сейчас скажет свое слово.
И мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...